---
{"dg-publish":true,"permalink":"/14-s75a-entre-zizek-e-peterson-nao-ha-vencedor-ou-vencido-nem-combate-20191205204149/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #capitalismo #política #ambiente #filosofia #bnw #direita-esquerda #byfolha
parent: [[Politica\|Politica]] | #homem-lobo #fascismo #cultwars | [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] | [[direita-vs-esquerda-vs-direita\|direita-vs-esquerda-vs-direita]] | [[Nova onda\|Nova onda]] | #novaonda 

## 20191205204149 Entre Zizek e Peterson não há vencedor ou vencido nem combate

Em debate, filósofo esloveno e psicólogo canadense mais concordam que discordam (...) sabemos que a história não pode ser reduzida a uma [[Luta de classes\|Luta de classes]]. O que move os seres humanos é uma teia complexa de medos, interesses, desejos ou frustrações que não cabe na pequena jaula marxista (...) Slavoj [[Zizek\|Zizek]] não participa desse otimismo. E, com infinita graça, contou várias piadas. **Uma delas: Deus vem à terra e comunica a um homem: “Pede o que quiseres. Mas atenção: aquilo que eu te fizer será oferecido em dobro ao teu vizinho.” O homem responde: “Tira-me um olho.”** (...) acreditar que o proletariado, apenas por ser uma alegada vítima da história, apresenta um halo de santidade que o afasta das misérias humanas mais básicas conferindo-lhe um sabedoria especial para governar é de um otimismo antropológico que chega a ser demencial (...) O [[Capitalismo\|Capitalismo]], afirmou Peterson, é o pior sistema econômico que existe, com a exceção de todos os outros (uma evocação de Churchill sobre a #democracia). Sim, produz riqueza; e, sim, diminui a pobreza. Mas não é incompatível com a luta pela igualdade de oportunidades ou com uma eficaz redistribuição de renda (...) **Parafraseando [[Sartre\|Sartre]], o [[Comunismo\|Comunismo]] é agora uma forma de [[Humanismo\|Humanismo]]** –e o único meio de resolver os problemas globais (a destruição ecológica, as migrações etc.) passa pela cooperação internacional (...) O **refúgio da esquerda nas microcausas da identidade e nos moralismos (burgueses?) do pensamento politicamente correto, para além de ter produzido Trump, é uma forma de desistência política, de “moralismo impotente”**, de narcisismo marginal, acusa Zizek #hipocrisia-vícios . **No passado, a ideia era mudar o mundo. Agora, o desejo revolucionário é mudar as palavras, os pronomes, os gêneros, os banheiros** (...) Um dos sintomas da corrupção mental em curso, afirmou Zizek, está nesta tendência de **chamar “fascista” a qualquer pessoa com quem discordamos**. Isso não é apenas conceptualmente errado na maioria dos casos. É uma **manifestação de preguiça e estupidez – uma nova forma de desistência intelectual** (...) 

COUTINHO, J. P. Entre Zizek e Peterson, não há vencedor ou vencido (nem combate). Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2019/04/entre-zizek-e-peterson-nao-ha-vencedor-ou-vencido-nem-combate.shtml>. Acesso em: 5 Dec. 2019. ev 051219h. 