---
{"dg-publish":true,"permalink":"/19-q35v-politicos-esperam-catastrofes-para-dar-noticias-ruins-20191126153201/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #política #mídia #psicologia #fakenews
parent: [[20191028112020\|20191028112020]]

## 20191126153201 políticos esperam catástrofes para dar notícias ruins

A política da distração: “Em 25 de agosto de 2017, um dia antes de o Furacão Harvey chegar ao Texas, o presidente Trump perdoou um ex-xerife acusado de discriminação racial e emitiu uma restrição contra soldados transgêneros nas Forças Armadas. Em 14 de junho de 2018, dia da abertura da Copa do Mundo de 2018 da Fifa na Rússia, o governo russo anunciou uma elevação na idade de aposentadoria e um aumento no imposto sobre valor adicionado no país. Em 13 de julho de 1994, o governo italiano de Silvio Berlusconi passou um decreto emergencial que libertou centenas de políticos com processos de corrupção pendentes — naquele dia a Itália passou para a final da Copa do Mundo da Fifa.” “Essas anedotas levantam uma suspeita: essas coincidências poderiam estar ligadas a um comportamento estratégico? Em outras palavras, os políticos intencionalmente anunciam políticas controversas em momentos do tempo em que eventos importantes distraem a atenção da mídia e do público, para minimizar a publicidade negativa?” Nesta coluna para o Vox EU, os economistas Milena Djourelova e Ruben Durante, da Universitat Pompeu Fabra, apresentam os achados de seu paper publicado pelo CEPR em agosto e intitulado “Media Attention and Strategic Timing in Politics: Evidence from U.S. Presidential Executive Orders”, que investiga a questão. Os autores encontram uma probabilidade maior de decisões de chefes do executivo ocorrerem quando o noticiário está dominado por outros fatos importantes, fatos do tipo previsível. “Mesmo se a mídia não é politicamente enviesada, o comportamento estratégico dos políticos pode limitar seu papel de cão de guarda.”

DJOURELOVA, M; DURANTE, R. The politics of distraction: evidence from presidential executive orders. VOX, CEPR Policy Portal. Disponível em: <https://voxeu.org/article/politics-distraction?utm_campaign=oqel&utm_source=Newsletter>. Acesso em: 26 Nov. 2019. <!-- ev 261119c; política, brave new world, mídia, fakenews, via nexo -->