---
{"dg-publish":true,"permalink":"/19-u79h-como-reformar-o-capitalismo-deturpado-atual/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #economia  #bnw #política #capitalismo #byfolha #propostas
parent: [[Economia\|Economia]]

## 20191205204522 Como reformar o capitalismo deturpado atual

> WOLF, M. Como reformar o capitalismo deturpado atual. Trad.: P. Migliacci. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/martinwolf/2019/12/como-reformar-o-capitalismo-deturpado-atual.shtml>. Acesso em: 5 Dec. 2019. <!-- ev 051219d --> 

Precisamos corrigir o enfraquecimento da competição, o crescimento fraco da produtividade, a desigualdade forte e a democracia degradada (...) os Estados nos quais o elemento médio é grande, e se possível mais forte do que os outros dois [ricos e pobres] somados, ou pelo menos mais forte do que qualquer um dos dois isoladamente, têm toda probabilidade de apresentar uma constituição bem administrada”. Foi **como Aristóteles sumarizou sua análise das cidades-estados gregas (...) “democracia constitucional” dependia do tamanho da classe média** (...) temos visto com cada vez mais frequência é um capitalismo rentista instável, competição enfraquecida, crescimento débil da produtividade e, não por coincidência, uma democracia cada vez mais degradada (...) precisamos de uma economia capitalista dinâmica que dê a todos uma crença justificada em que é possível compartilhar dos benefícios (...) A resposta não é derrubar a economia de mercado, desfazer a globalização ou deter a mudança tecnológica. É fazer o que foi feito muitas vezes no passado: reformar o capitalismo (...) “**se desejamos que tudo fique como está, precisamos mudar tudo**”, como escreveu o romancista italiano Giuseppe Tomasi de Lampedusa (...) Os mercados americanos se tornaram menos competitivos, a concentração é alta, os líderes das empresas parecem inamovíveis e o nível de lucro é excessivo. Além disso, a falta de competição prejudicou os consumidores e trabalhadores dos Estados Unidos: conduziu a preços mais altos, investimento mais baixo e crescimento menor da produtividade (...) Companhias dominantes não deveriam ter a liberdade de adquirir potenciais rivais. Tal poder político e de mercado é inaceitável (...) o custo por unidade de intermediação financeira não cai nos Estados Unidos há 140 anos, a despeito dos avanços tecnológicos (...) **existe simplesmente crédito demais e dívida demais** (????) (...) soluções radicais: elevar substancialmente os requerimentos de capital dos intermediários bancários, e reduzir as intervenções prescritivas (????) (...) **relatório “Princípios para os Negócios Efetivos”, da Academia Britânica, ”o propósito dos negócios é resolver os problemas das pessoas e do planeta lucrativamente, e não lucrar por causarem problemas”**. (...) combinação de políticas: uma postura mais proativa quanto à competição; ataques à sonegação e às manobras para evitar impostos; uma divisão mais justa do fardo tributário do que a vigente na maioria das democracias ocidentais hoje; mais investimento na educação, especialmente a dos muito jovens; e políticas ativas quanto ao mercado de trabalho, combinadas a salários mínimos decentes e restituições de impostos (...) nossas democracias precisam ser reformadas (...) o papel do dinheiro na política e a maneira pela qual a mídia opera. O dinheiro compra políticos. Isso é plutocracia, não democracia (...) 