---
{"dg-publish":true,"permalink":"/19-w90d-o-caos-criado-pela-extrema-direita-e-calculado-121219d/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #bnw #mídia #iA #fakenews #bolsonaro #política #covfefe #cultwars #cultwars #política #brasis 
parent: [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]]
akin: [[Politica\|Politica]]
akin: [[Brasis\|Brasis]]
akin: [[Covfefe\|Covfefe]]
akin: [[Nova onda\|Nova onda]] 

## 20191216210425 O caos criado pela extrema direita é calculado 121219d

cientista político Giuliano da Empoli fala ao ‘Nexo’ sobre os ‘engenheiros do caos’, que usam as redes para impulsionar a nova onda populista (...) O caos criado pela extrema direita é calculado (...) especialistas em transformar algoritmos em votos (...) analisam em detalhe as opiniões e preferências de seus apoiadores (...) engajamento de seus usuários o principal parâmetro de sucesso (...) Nas redes, o motor do engajamento é o susto, o medo, o escândalo e a superexcitação permanentes, não importando se o conteúdo que circula é verdadeiro ou falso (...) a superexcitação é mais importante que todo o resto. Não importa se existem contradições entre o que é dito hoje e o que será dito amanhã ou entre o que é dito a um grupo de apoiadores e a outro grupo de apoiadores. O que importa é gerar o máximo de super excitação possível e, com isso, o máximo de engajamento. Essa é a nova lógica política (...) o eleitorado espera hoje da política as mesmas respostas rápidas e eficazes encontradas em aplicativos como Uber e iFood (...)  uma lógica que demanda da política a mesma resposta satisfatória, imediata e narcisista que qualquer aplicativo promete (...) a rapidez com que a demanda dos consumidores é satisfeita hoje em todos os campos comerciais está em contraste radical com a lentidão dos processos democráticos, e sobretudo da democracia representativa, que é baseada na ideia dos processos lentos para gerar compromissos, para conseguir consensos e grandes maiorias (...) Bolsonaro, assim como Trump e Salvini, faz uso de fake news e provocação para, em primeiro lugar, poder fixar a própria agenda. Como isso funciona? Mesmo para corrigi-lo, mesmo para se indignar, nós somos forçados a falar daquilo que ele quer que nós falemos. Isso é fixar uma agenda. Em segundo lugar, com isso, ele demonstra sua liderança porque ele não entra na realidade das estatísticas, na realidade das coisas tais como elas são. Ele permanece no papel de um líder voluntarista mesmo contra a realidade. Em terceiro lugar, ele realiza a promessa mais importante de todos os populistas, que é a promessa da punição das elites ( #populismo #conspiração ). Cada vez que Bolsonaro diz uma coisa, e que há indignação dos intelectuais, dos jornais, da esquerda, Bolsonaro, como todos os outros líderes populistas, realiza sua promessa principal, que não é a luta contra a criminalidade nem a arrumação econômica, mas a punição das velhas elites corruptas (...) realizou algo que só Joseph Goebbels ministro da Propaganda Nazista tinha realizado – e eu não estou dizendo que Bolsonaro é igual aos nazistas: a ideia de que a instituição reforça a propaganda. Então, se você usa a instituição para difundir fake news, publicar imagens violentas e chocantes, você multiplica sua força porque você empresta à propaganda a força da instituição. Isso se transforma numa máquina muito poderosa (...) nem diria que é uma estratégia internacional, mas há um mimetismo internacional no qual esses atores copiam uns aos outros (...) Trump, em 2016, por exemplo, despachou informações precisas para eleitores de Bernie Sanders dizendo que Hillary Clinton estava corrompida, que era uma candidata corrupta. Para as mulheres jovens, foram despachadas mensagens falando do escândalo sexual do marido de Hillary o ex-presidente Bill Clinton. Para os negros, foram despachadas informações que diziam que Hillary era contra questões raciais (...). CHARLEAUX, J P. ‘O caos criado pela extrema direita é calculado.’ Nexo Jornal. Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/entrevista/2019/12/03/%E2%80%98O-caos-criado-pela-extrema-direita-%C3%A9-calculado%E2%80%99>. Acesso em: 12 Dec. 2019. ev 121219d; trechos grifados em Liner; v também -o entrevista do mesmo Empoli m SZ20191209193605

