---
{"dg-publish":true,"permalink":"/220822-autismo-virou-tendencia-hype-ponde/","dg-note-properties":{}}
---

Toda tendência de comportamento tem vocação a se tornar commodity. Uma tendência atual que merece a nossa atenção é a do autismo como moda de comportamento hype. (...)  O que ontem era um diagnóstico psicopatológico se transformou numa tendência de estilo de vida hype? (...) agora todo mundo quer ter um filho autista (...) a grande qualidade autista para o mercado de bens e gestos: ser concentrado (...) **a melancolia caiu de moda porque ela não oferece qualidades cognitivas que agregam valor ao "capitalismo de conhecimento**" (...) que marca o século 21. (...) **uma sociedade que elegeu o otimismo como virtude cívica**. (...) autismo deve ser cada vez mais uma personalidade positiva que oferece um bem fundamental para o mundo do trabalho: ser concentrado. O autista real, que você tem em casa, deve ser trocado pela advogada extraordinária.

PONDÉ, Luiz Felipe. O diagnóstico de autismo se transformou numa tendência de estilo hype. Folha de S.Paulo, 28 ago. 2022. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/folha-105-anos/2026/02/luiz-felipe-ponde-criticou-o-hype-em-torno-do-autismo.shtml>. Acesso em: 9 fev. 2026.

‌Criado em 08-02-2026 - [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] - [[Psicologia\|Psicologia]] - #psicologia #doenças-bnw  #bnw - [[240601 Industria do autismo FSP\|240601 Industria do autismo FSP]] - [[Autismo\|Autismo]] - [[240624c industria do autismo operadoras em crise\|240624c industria do autismo operadoras em crise]] - [[260207-autismo-pode-ser-passo-na-evolucao-humana\|260207-autismo-pode-ser-passo-na-evolucao-humana]] - [[150621A diferenca esperanca e otimismo\|150621A diferenca esperanca e otimismo]] - #cultwars - [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] - #capitalismo [[Capitalismo\|Capitalismo]]