---
{"dg-publish":true,"permalink":"/230915-ataque-hacker-massivo-na-colombia/","dg-note-properties":{"URL":"https://elpais.com/america-colombia/2023-09-14/hackeo-masivo-en-colombia-la-informacion-de-millones-de-personas-esta-en-manos-de-delincuentes-en-este-momento.html","Glasp URL":"https://glasp.co/BnZTXezFnUZq4ow0bGyYHcyTChz1/p/MNh3ed7IFiOYFfa82GmR","Tags":["iA","bnw","tech","crime"],"Last updated":"2023-09-15"}}
---

Hackeo masivo en Colombia: “La información de millones de personas está en manos de delincuentes en este momento” (...)  Los portales web de la rama Judicial, el Ministerio de Salud, la Superintendencia de Industria y Comercio y muchas otras entidades siguen caídos por tercer día (...)  Colombia amaneció sacudida este jueves por las secuelas de un ciberataque masivo que, desde hace más de 48 horas, se ha apoderado de numerosas entidades del Gobierno. Los portales web de la rama Judicial, el Ministerio de Salud, la Superintendencia de Industria y Comercio, la Superintendencia de Salud y muchos otros organismos siguen fuera de línea desde hace tres días. (...)  advierte de la posibilidad de que las consecuencias puedan durar de tres a seis meses (...)  Este miércoles, la rama Judicial, una de las entidades más afectadas, decidió “suspender los términos judiciales [el periodo de tiempo marcado para resolver un proceso judicial] en todo el territorio nacional” hasta el 20 de septiembre. La decisión se debe a que los portales web están totalmente congelados (...)  No podemos hacer nada. Dicen que la semana que viene se debe retomar la normalidad, pero lo dudo mucho (...)  el sistema de salud está en jaque”. Según el consejero, las páginas web de muchos centros de salud y EPS están fuera de servicio, por lo que los pacientes no pueden pedir sus citas y los médicos no tienen acceso a las historias clínicas (...)  Se llevó a cabo con un archivo de tipo ransomware, un virus que invade los dispositivos, se dispersa “como pólvora” por sus archivos y “secuestra la información de los usuarios (...)  no sabe si los culpables del ciberataque le han pedido dinero a IFX Networks para restablecer los servicios

Ownby, Jules. 2023. “Hackeo Masivo En Colombia: ‘La Información de Millones de Personas Está En Manos de Delincuentes En Este Momento.’” El País América Colombia. September 14, 2023. https://elpais.com/america-colombia/2023-09-14/hackeo-masivo-en-colombia-la-informacion-de-millones-de-personas-esta-en-manos-de-delincuentes-en-este-momento.html. ‌

UIUI 150923c DII no GLA ok BTB ok EV no #bnw   #hackers [[hackers-index\|hackers-index]] 


