---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231122g-escola-austriaca-de-economia-libertarios-paleolibertarios-e-anarcocapitalismo/","dg-note-properties":{}}
---

acreditam que a liberdade individual é a base do progresso econômico. Isso significa que as decisões econômicas devem ser tomadas por indivíduos e não pelo Estado (...) rejeição às teorias econômicas marxistas, keynesianas, monetaristas ou neoclássicas, e sua adesão à ideia de que **a ciência econômica deriva da lógica filosófica, sendo possível desenvolver teorias econômicas sólidas a partir de princípios lógicos** fundamentais. (...) defendem fervorosamente o livre mercado e a propriedade privada. (...) Murray Rothbard, a quem é atribuída a criação do termo anarcocapitalismo nos anos 50 (...) O **anarcocapitalismo** (...) propõe a **completa abolição do Estado** em prol da soberania individual por meio da propriedade privada e do livre mercado (...) "O verdadeiro anarquismo será o capitalismo, e o verdadeiro capitalismo será o anarquismo", afirmou Rothbard em uma entrevista publicada na The New Banner em 1972. (...) o **paleolibertarismo é uma corrente libertária que adiciona uma perspectiva conservadora no âmbito cultural à visão econômica** (...) Dessa forma, é criada uma aliança política inédita entre os libertários econômicos e os conservadores (...) Rothbard escreveu o ensaio "**Populismo de direita: uma estratégia** para o movimento paleo", endossando o uso do populismo com o objetivo estratégico de expandir as ideias libertárias, enquanto Rockwell contribuía com o respaldo religioso para sustentar os valores conservadores em torno da família tradicional como unidade básica de uma sociedade livre (...)

BARRIA, Cecilia. 2023. “O Que é a Escola Austríaca, Que Inspira Ideias Econômicas Radicais Do Argentino.” BBC News Brasil. BBC News Brasil. November 20, 2023. Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/articles/cyd2nrze8y0o>, acesso em 22 de novembro de 2023.  

22/11/2023 13h53; tags:   #homem-lobo #capitalismo #novaonda #economia #bnw; akin: [[Economia\|Economia]], [[Brave new world\|Brave new world]], [[Capitalismo\|Capitalismo]];