---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231127a-byung-chul-han-2017-sociedade-do-cansaco-fdl/","dg-note-properties":{}}
---

### 231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaço fdl

> HAN, Byung-Chul. **Sociedade do cansaço**. 2ª ed. Trad.: Enio Paulo Giachini. São Paulo: Vozes, 2017. <!-- bipafis -->  aka [[3z30 HAN 2017  cat_obras opus\|3z30 HAN 2017  cat_obras opus]].

## A sociedade do cansaço 

### 1: a violência neuronal 

1. O século passado foi uma época bacteriológica, marcada por uma dialética imunológica, uma divisão nítida entre dentro e fora. A guerra fria seguia esse esquema imunológico. Os problemas eram causados pelo que era estranho, pelo que vinha de fora, o perigo vinha da alteridade, a resposta era um dispositivo francamente militar. O mundo era marcado por modelos explicativos imunológicos (ataque e defesa).
1. É necessária uma mudança de paradigma. Não vivemos na época bacteriológica nem numa época viral. É uma época neuronal, os problemas que determinam a paisagem patológica do começo do século 21 **não são infecções mas infartos**, provocados pelo **excesso de positividade**. Por isso escapam à técnica imunológica, que tinha relação com afastar a negatividade do estranho. 
1. Entramos no tempo de desaparecimento da alteridade e da estranheza, em lugar da alteridade entra em cena a diferença, a estranheza se neutraliza numa fórmula de consumo. O estranho cede lugar ao exótico, o turista viaja para visitá-lo.
1. O paradigma imunológico não combina com a globalização. A promiscuidade geral hoje em dia toma conta de todos os âmbitos da vida: hibridização domina o atual discurso cultural.
1. O desaparecimento da alteridade significa que vivemos numa época pobre de negatividade. Os adoecimentos neuronais seguem a dialética da positividade; são **estados patológicos devidos a um exagero de positividade, porque a violência provém do igual**.
1. [[Jean Baudrillard\|Jean Baudrillard]] fala da violência da positividade quando escreve sobre o igual: "Quem vive do igual, também perece pelo igual". **Obesidade de todos os sistemas atuais, do sistema de informação, de comunicação, de produção**; não existe reação imunológica à gordura.
1. É uma violência viral, de aniquilação suave, **uma violência do consenso**. Surge um inimigo fantasma, que se estende sobre todo o planeta, como um vírus, se infiltra e penetra em todas as fendas do poder. A violência da positividade não pressupõe nenhuma inimizade; **desenvolve-se precisamente numa sociedade permissiva e pacificada**. Novas formas de violência, não partem do outro imunológico, são imanentes ao sistema, **a violência é sistêmica** (TDAH, depressão, *burnout*). A violência da positividade não priva, satura; não exclui, exaure. 
2. (*m.c.: se eu entendi alguma coisa*): as doenças e dores do século 21 são sistêmicas, internas, e vêm da positividade; isto é, em vez da restrição, da contenção, do controle, da privação, o que temos é excesso de [[Liberdade\|Liberdade]], excesso de bens, excesso de prazeres, excesso de estímulo, de tentações e de indulgência. Toda essa positividade sobrecarrega e infarta. A hibridização significa que, estando conectados e com o mundo ao alcance do *click*, desaparece a alteridade, tudo é parte do nosso mundo, tudo é nosso igual, mas também não temos alteridade (com quem conversar) porque tudo é o mesmo (vivemos todos na mesma vila, chamada [[Capitalismo\|Capitalismo]]). E porque no discurso positivo "tudo é permitido e o céu é o limite", o fracasso é culpa sua (o problema não vem mais de fora, o inimigo é você) (posso estar misturando com coisas que estão nos capítulos adiante).

### 2: Além da sociedade disciplinar

1. Não é mais a sociedade disciplinar de [[Foucault\|Foucault]]: em vez de escola / hospital / cadeia temos um mundo de academias, escritórios, shopping centers. Em vez de sujeitos de obediência somos **sujeitos de desempenho** / produção. 
2. A sociedade disciplinar era dominada pelo *não*, pelo mandamento / lei / proibição e gerava loucos e delinquentes. A **sociedade do desempenho** é desregulamentada, "*Yes, we can!*", "*Just do it!*", mundo de **projeto** / **iniciativa** / **motivação**, e **gera depressivos e fracassados**. A queda da instância dominadora não gera [[Liberdade\|Liberdade]], faz liberdade coincidir com coação. **O [[Paradigma\|Paradigma]] da disciplina é substituído pelo do desempenho** para elevar a produtividade: **homem "senhor de si mesmo" se auto-explora**, uma exploração mais eficaz porque tem aparência de liberdade: sou agressor e vítima ao mesmo tempo. Cada um carrega consigo seu campo de trabalho, onde é ao mesmo tempo prisioneiro e vigia.  
3. **O depressivo está esgotado pelo esforço de ser ele mesmo**, [[Depressao\|Depressao]] é a expressão patológica do fracasso em ser si mesmo. A queixa do depressivo de que "nada é possível" só cabe nesse mundo onde "tudo é possível". O depressivo é o inválido da guerra internalizada, baixa na guerra da humanidade contra ela mesma. E a pressão de desempenho leva ao *[[Burnout\|Burnout]]*, que é a alma consumida. 

### 3: O tédio profundo

1. O excesso de positividade se manifesta como **excesso de estímulos, modificando radicalmente a economia da atenção**. A **atenção se fragmenta** e é destruída. 
2. A **multitarefa é um retrocesso**, é o natural do animal selvagem, mas o incapacita para o aprofundamento contemplativo. A **[[Cultura\|Cultura]] pressupõe atenção profunda**, que é uma espécie de "tédio do bem", tédio profundo, ápice do descanso espiritual, "pássaro onírico que choca o ovo da experiência" ([[Walter Benjamin\|Walter Benjamin]]) . Homem moderno não escuta nem espreita, "não fia nem tece". **O hiperatento hiperativo é intolerante ao tédio, incapaz da demora necessária para espreitar o permanente**, o imperecível; só enxerga o fugidio e fica **sem espaço para o espanto**. "Por falta de repouso, nossa civilização caminha para uma nova barbárie" ([[Nietzsche\|Nietzsche]]). 

### 4: vita activa

1. [[Hannah Arendt\|Hannah Arendt]] defendia a vida ativa no sentido de ação heroica (cada nascido é um novo começo e possibilidade), mas dizia que a sociedade moderna converteu o homem em *animal laborans* em passividade mortal, dissolvido no anonimato, sem individualidade, engrenagem na máquina.
2. Mas **o *animal laborans* pós-moderno toma overdose de individualidade**, é provido de ego até dilacerar-se, não pode ser passivo, **não tem a possibilidade da serenidade animalesca do rebanho** porque é hiperativo e hiper-neurótico. 
3. A **perda da fé** hoje não se refere só a [[Deus\|Deus]] e ao além, **inclui a própria realidade**: a vida humana é radicalmente transitória. Nada promete subsistência. A [[Religiao\|Religiao]], como técnica fanática para suprimir o medo da [[Morte\|Morte]] e produzir um falso sentimento de duração, tornou-se obsoleta. **A desnarrativização geral do mundo reforça o sentimento de transitoriedade**. Trabalho desnudo, vida desnuda, mero processo biológico. Sacralização e endeusamento da saúde, coação para conservar-se sadio. 
4. O dever tinha limite, o desempenho é ilimitado. A coerção acabou mas a liberdade diminuiu. O apito da fábrica não libera mais da pressão de se auto-otimizar. Não  mais trancado no escritório, você é livre para produzir em qualquer lugar. Troca-se repressão por depressão.

### 5: Pedagogia do ver

1. A **hiperatividade** absolutizada **se torna hiperpassividade**, que anui irresistivelmente a todo impulso e estímulo. A pré-escolarização para a [[Cultura\|cultura]] do [[Espirito\|Espirito]] passa pelo aprender a ver, **habituar o olho ao descanso**, à paciência, à atenção profunda e contemplativa: um olhar demorado. Não reagir imediatamente o estímulo, aprender a resistir aos estímulos opressivos. É necessária a hesitação, a interrupção, o tempo intermédio.
2. **O homem atual perdeu até a capacidade de ira**, que é potência negativa, para dizer não, para abrir o estado de exceção e negar o todo. A ira exige ênfase, energia,  pressupõe pausa interruptora do presente. Mas o estado de normalidade tornou-se totalitário e a vida não tem espaço para interrupção, exceção, negação. **Sobra a irritação**, o enervamento, **que** é difuso e **não produz mudança**, é compatível com a positividade, com o "ir levando", porque se volta para dentro, é sem alteridade, como o mundo atual.  #ira-vícios 
3. **A irritação está para a ira como o [[Medo\|Medo]] está para a [[Angustia\|Angustia]]**. O medo tem objeto determinado, é sentimento positivo, a angústia é referida ao *ser como tal*, atinge a própria [[Existencia\|Existencia]] , é sentimento negativo.
4. A potência negativa, **a potência para o não**, é extremamente ativa, **quer alcançar em si um ponto de soberania**, de ser centro, para  negar a positividade do fazer compulsório interminável, do pensar sem calma e sem pausa, do olhar-tudo-sem-demora. É a potência para resistir ao bombardeio de estímulos e escolher o objeto, contemplar lentamente.  

### 6: Sociedade do cansaço 

1. Há cientistas sérios defendendo que é irresponsável se abster do *neuro-enhancement* (eufemismo para *doping* cerebral). **A sociedade do cansaço se torna a sociedade do *doping***. A competição vira uma concorrência farmacêutica e o desempenho aumenta até infartar a [[Alma\|Alma]]. 
2. O cansaço dessa sociedade individualiza e isola, **causa incapacidade de ver** e mudez. Melhor seria, diz [[Peter Handke\|Peter Handke]], um cansaço falaz, vidente e reconciliador que nos tornasse permeáveis ao mundo, tornar-se um cansado e não um vencedor, pronto para um não fazer sereno, um abandono atento e lúdico. Handke **propõe uma religião do cansaço**, mas de um cansaço-nós, não o cansaço do eu esgotado e fechado em si. Um cansaço que fosse **um tipo de Sabath**, um tempo intermédio, fechado para a "roda de hamster" do cotidiano profano e aberto para o inútil, o lúdico e a partilha com os cocansados.

### 7: Sociedade do esgotamento

1. A [[Psicanalise\|Psicanalise]] de [[Freud\|Freud]] só cabe numa sociedade repressiva, cuja organização se baseia na negatividade das proibições. Mas a sociedade do desempenho não se define pelo verbo dever, mas pelo poder hábil. A psique tem de se reestruturar. O aparato psíquico freudiano converte o eu num local de medo e [[Angustia\|Angustia]] frente à transgressão. Como [[Kant\|Kant]], que eleva a [[Consciencia\|Consciencia]] moral ao posto de superego, e torna [[Deus\|Deus]] uma instância de gratificação para o  sujeito obediente, que é sujeito do dever, não do prazer. O superego do homem pós-moderno não é o pai repressor, é o "eu ideal" inatingível, as patologias não vêm da repressão mas do projeto, que parece com liberdade mas é auto-exploração. #freud-stuff 
2. Mas **o sujeito de desempenho** de hoje não se submete a trabalho compulsório, **no trabalho busca o prazer impossível de uma gratificação que não virá**. A falta de relação com o outro não permite o reconhecimento. E o sentimento de ter alcançado a meta jamais se instaura **porque a coação do desempenho força-o a produzir cada vez mais**, não existe o ponto de repouso, só carência e culpa permanentes. Quem concorre consigo mesmo só vence quando sucumbe. O sujeito do desempenho se realiza na morte. 
3. A histeria era doença típica da sociedade disciplinar, pressupõe a negatividade da repressão, que leva à formação do [[Inconsciente\|Inconsciente]]. Para Freud o caráter, sedimento depositado de possessões objetuais renunciadas, é fenômeno da negatividade, pois não se forma sem a censura. O caráter é a história da repressão. 
4. Mas **o depressivo pós-moderno não tem forma**, não tem caráter, é um ser amorfo, **um homem sem características**; é bem essa falta de forma, essa flexibilidade, que leva à alta eficiência. As **doenças psíquicas atuais** (depressão, burnout, hiperatividade, déficit de atenção) não decorrem da repressão, mas do excesso de positividade. Não **decorrem da** relação com o outro, mas de uma **autorrelação hipertrofiada**, narcisista (m.c.: a sociedade disciplinar vetava o prazer, a sociedade do desempenho o torna obrigatório, meta, obsessão). **O depressivo está** desgastado consigo mesmo, **cansado de lutar consigo mesmo**. 
5. Os novos meios de interação estão destruindo a relação com o outro, tornando o mundo pobre de alteridade e da resistência que a acompanha. **No virtual o eu pode mover-se fora do "princípio de realidade", que tem a ver com lidar com o outro e sua resistência**. No virtual **o eu narcisista encontra-se sobretudo consigo mesmo**. O virtual serve sobretudo para elevar o sentimento narcísico, é **uma massa de aplausos e atenção** para acariciar o ego exposto como uma mercadoria. 
6. A exorbitância de opções **inviabiliza ligações intensas**, o ego pós-moderno **emprega quase toda libido consigo mesmo**, e o resto é pulverizado em relações superficiais passageiras. A fraca vinculação facilita a realocação dessa libido em outro objeto. Nem é possível o [[Luto\|Luto]], que pressupõe uma forte ligação libidinosa com o objeto; a depressão, ao contrário, não tem objeto, não tem orientação definida, e por aí se diferencia também da melancolia, que começa com uma perda.
7. **Desligada de qualquer narrativa, a vida se torna mero processo biológico**: sobra apenas o corpo do eu. Vida desnudada de toda teleologia, a saúde se torna obsessão mas não tem meta, é preciso conservar o corpo que já não tem outro propósito além da autoconservação: otimização para a morte. Sobreviver sem viver.

### 8: Tempo de celebração: a festa numa época sem festas

1. Os deuses se alegram quando os seres humanos jogam e brincam, porque "**o homem foi feito para ser um brinquedo de Deus**, é isso é realmente o melhor que há nele" ([[Platao\|Platao]]).
2. O tempo celebratório da **festa** é uma pausa no tempo, um **tempo pausado, um intervalo fora do profano**, onde o homem está na companhia dos deuses e se torna um tanto divino. O ritual é **uma refeição onde homem e deus são comensais**. Quanto trabalhamos estamos afastados dos deuses, que não trabalham. 
3. Não é celebração a pausa no trabalho, para restabelecer a saúde sem objetivo e otimizar-se rumo à morte. Nem o "evento" sem propósito sagrado, que é só mais um tempo cotidiano, um acontecimento. O tempo gasto na conservação da vida não é tempo livre, **o homem só é livre quando se dedica a uma das três formas do belo** (arte, política e filosofia) ([[Aristoteles\|Aristoteles]]). O belo é por essência o que não é útil ou necessário.   
4. Na festa não se produz, se gasta; não se mostra a aparência do dia-a-dia, mas outra, embelezada pela cosmética (cosmos = ordem bela, divina) para parecer mais que humano. Temos de profanar (usar para outro fim, usar como brinquedo ([[Giorgio Agamben\|Giorgio Agamben]])) o trabalho, o consumo, o dinheiro, o sistema, para voltar a celebrar. 
5. O **hipercapitalismo dissolveu todas as relações humanas em relações comerciais**: não há nada que não seja monetizável. Todos os âmbitos da vida foram degradados, tudo tem valor e nada tem dignidade, o divino, o mistério, ficaram obsoletos. **O mundo é uma grande loja transparente**, difícil de distinguir de um manicômio, onde também nos expomos como mercadorias. **Temos tudo, menos o essencial, o mundo**, que perdeu a alma e a fala. O alarido da comunicação obsessiva sufoca o silêncio, **as coisas superpovoam céu e terra** esmagando o vazio. **O universo-mercadoria não serve para morar**, loja não é casa.

[[Filosofia\|Filosofia]], [[Brave new world\|Brave new world]] | [[Condicao ou tragedia ou comedia humana\|Condicao ou tragedia ou comedia humana]] | [[Politica\|Politica]] | [[Capitalismo\|Capitalismo]] | [[Mal estar na civilizacao\|Mal estar na civilizacao]] | [[Byung-Chul Han\|Byung-Chul Han]] | [[3z30 HAN 2017  cat_obras opus\|3z30 HAN 2017  cat_obras opus]] |  #filosofia #fdl #ética  #bnw #economia #capitalismo #condição-humana 
