---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231113c-palavras-cruzadas-e-ursinhos-de-pelucia-causaram-polemica-no-passado/","dg-note-properties":{}}
---

## 231113c palavras cruzadas e ursinhos de pelúcia causaram polêmica

Eram "brutais", "anti-sociais" e até uma "ameaça nacional", segundo veículos com prestígio como o jornal americano The New York Times e a britânica Times. (...) Eles se referiam às palavras cruzadas. (...) New York World publicou as primeiras palavras cruzadas modernas em seu suplemento dominical no dia 21 de dezembro de 1913 (...) Um dos jornais que se recusou a desenhá-las e publicá-las foi o The New York Times (...) um de seus artigos, publicado novembro de 1924 intitulado Uma forma familiar de loucura, na “apropriadamente chamada loucura das palavras cruzadas”, as pessoas cometiam “a perda pecaminosa” de tempo “na busca completamente inútil por palavras” (...) Dois meses depois, o Sacramento Star, da Califórnia, publicou um artigo afirmando que as palavras cruzadas roubavam memórias. (...) Falava de um paciente internado que, segundo o diagnóstico do referido médico, sofria de “um caso avançado de amnésia causado por um vício excessivo em palavras cruzadas” (...) NYT publicou em 1924 um artigo intitulado: “Uma América escravizada”. (...) “Os Estados Unidos inteiro 

sucumbiu ao fascínio das palavras cruzadas”, noticiou (...) quase uma ameaça nacional" (...) “É uma perda para a atividade produtiva de muito mais tempo que se perde pelas greves trabalhistas”. (...) As bibliotecas públicas travaram uma “guerra às palavras cruzadas”, riscando à mão os espaços vazios nas palavras cruzadas dos jornais que emprestavam para que os viciados egoístas não as preenchessem.

A loucura do ursinho de pelúcia (...) começou quando Theodore Roosevelt estava caçando ursos no Mississippi em 1902, (...) ele o chamou de "Teddy bear", (...) logo se tornou o brinquedo obrigatório das crianças americanas, atraindo a ira de um padre chamado Michael G. Esper. (...) Do púlpito de sua igreja em St. Joseph, em Michigan, ele lançou um ataque devastador contra ele. (...) “O suicídio racial, o perigo mais grave que esta nação enfrenta hoje, está sendo promovido e encorajado pela moda de substituir as bonecas tradicionais de nossa infância pela monstruosidade hedionda conhecida como ‘Teddy bear’.”  (...) O que o preocupava era que os ursinhos de pelúcia não estavam incutindo nas meninas o que eram consideradas as normas de seu gênero, retirando os instintos maternais que ele acreditava que as bonecas ajudavam a desenvolver nelas. (...) Isso aceleraria a “extinção” dos americanos. (...) “Nunca vi nada mais nojento do que esse espetáculo de uma menina acariciando e até beijando aqueles pseudoanimais”, escreveria pouco depois. (...) o que era notícia local se tornou viral, e o alerta do sermão chegou até aos jornais mais respeitados, como se fosse um motivo legítimo de alarme.

> BBC Brasil. 2023. “Por Que Ursinhos de Pelúcia E Palavras Cruzadas Eram Vistos Como Perigo à Sociedade No Século 20 - BBC News Brasil.” BBC News Brasil. BBC News Brasil. November 12, 2023. Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/articles/cw0297k082xo>, acesso em 13 de novembro de 2023. 

>‌‌ ‌231113c BTB ok

tags:  #oops #sapienskkk #comoohomempensa #passado_estranho #história #cultwars ; parent: [[O passado e um lugar muito estranho\|O passado e um lugar muito estranho]]; akin: [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]], [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] #relativo_tudo_é [[relativo-tudo-e-relativo\|relativo-tudo-e-relativo]]  
