---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231130f-o-primo-de-freud-que-inventou-as-relacoes-publicas/","dg-note-properties":{}}
---

## 231130f o primo de Freud que inventou as relações públicas

[[Edward Bernays\|Edward Bernays]], Viena, 1891, sobrinho de [[Freud\|Freud]], de quem tirou "a ideia de que os homens reprimem instintos obscuros, perigosos, sempre ameaçadores" e concluiu "que é necessário conduzir os homens transformados em massa para que esses instintos não produzam as piores catástrofes", por isso as "eleições tinham de ser guiadas por pessoas com ideias mais elevadas. Para isso era preciso "desenvolver as técnicas que otimizassem essa ação", "maneiras de influir nas multidões". Aos 25 anos propôs ao presidente norte-americano que justificasse sua entrada na WW1 dizendo que a América queria “levar a democracia a toda a Europa". Em 1920 bolou campanha para vender cigarros às mulheres, que não podiam fumar em público, dizendo que fazê-lo seria uma rebelião contra o machismo; em vez de fazer uma propaganda, inventou uma notícia: pagou garotas para que fumassem na rua e chamassem seus cigarros de “tochas da liberdade” e convidou jornalistas para ver. Não quis definir a atividade que inventou como _propaganda_ porque a palavra era associada com o inimigo alemão: chamou de “relações públicas”. Foi um dos cabeças da campanha anti-comunista dos anos 1950. Morreu rico. (Martín Caparrós. 2017. “A Verdade Da Pós-Verdade.” El País Brasil. March 30, 2017. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2017/03/30/opinion/1490904977_268765.html#?rel=listaapoyo>, acesso em 30 de novembro de 2023)

mais: "Bernays tinha compreendido, graças ao trabalho de seu tio, a decisiva influência de determinados processos psicológicos: há emoções que calam nas massas muito melhor que a informação. Havia sido comprovado que funcionava para a publicidade de produtos de consumo e também, por que não?, poderia funcionar nos processos eleitorais" (Salas, Javier. 2016. “Seu Cérebro Prefere as Notícias Que Lhe Dão Razão. Não Gostou? Há Provas.” El País Brasil. December 20, 2016. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2016/12/14/ciencia/1481728914_575054.html#?rel=listaapoyo>, acesso em 30 de novembro de 2023)

30/11/2023 21h10 | #marketing #propaganda-política #covfefe #fakenews #política #democracia #comoohomempensa | [[Marketing\|Marketing]] | [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] | [[Politica\|Politica]] | [[Covfefe\|Covfefe]] | [[Fake news pos-verdade\|Fake news pos-verdade]]