---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231115f-7d8c-hobsbawm-a-era-das-revolucoes-r2/","dg-note-properties":{}}
---

## 231115f 7d8c Hobsbawm, A era das revoluções, R2

> fonte: [[3z23 HOBSBAWM 2020 cat_obras opus\|3z23 HOBSBAWM 2020 cat_obras opus]]; até a p.362 fichado à mão em 7d8 (K29) (R1), as melhores partes transcritas aqui; da p.363 em diante fichado direito aqui em OZ; vb. criado em 16/11/23; 

> tags: #história #fdl  #metahistória ; parent: [[Historia\|Historia]]

### o mundo em 1780


> [!tip] a teia da história 
> "(...) a teia da história não possa ser desfeita em linhas separadas sem que seja destruída" (pos.8-9) #metahistória 

1. "**As palavras são testemunhas que muitas vezes falam mais alto que os documentos**" (pos.10-11) #palavras #metahistória #linguagem Palavras Que surgiram ou mudaram de significado no período estudado: Indústria, industrial, fábrica, classe média, classe trabalhadora, [[Capitalismo\|Capitalismo]], socialismo, nacionalidade, [[Ideologia\|ideologia]] e greve. #burguesia (etimologia). Tente imaginar o mundo atual sem essas palavras para ver como a revolução dupla ( #revolução-industrial e francesa) foram importantes. 
2. Quem venceu as revoluções? (a) O #capitalismo , não a indústria; (b) a #burguesia liberal, mas não a [[Liberdade\|Liberdade]] ou a [[Igualdade\|Igualdade]] ( #liberalismo ); (c) as economias e Estados de certas regiões, e não a economia, ou a indústria ou o [[Estado\|Estado]] como um todo. 
3. Como era o mundo em 1780: 
4. (a) em UK aumento de lucros privados é alicerce da [[Politica\|Politica]] governamental; 
5. (b) há conhecimento científico mais ideologia de progresso individualista, secular e racionalista ( [[Racionalismo\|Racionalismo]]); 
6. (c) há um mercado mundial e uma classe empresarial forte o bastante; 
7. (d) o mundo era menor, fora do litoral e uma faixa de poucos quilômetros a partir dele havia quase nada, no mapa muitos espaços em branco; população, 1/3 da atual; 2 de cada 3 eram asiáticos; 72% dos recrutas tinham menos de 1,5 metro, mas marchavam 45 km./dia carregados ( #números-história ); 
8. (e) o mundo era maior, também; em 1760, viagem Londres-Glasgow (650 km) durava 12 dias; em 1800, durava 62 horas (hoje, 7 horas); o correio Paris-Estrasburgo (491 km) levava 36 horas em 1833; quase não existia transporte de cargas ou pessoas; 5/6 das mercadorias na França viajava de carroça a 35 km/dia; para quase todo efeito prático a velocidade máxima era a do comboio de mulas com condutor a pé; quem estava perto do porto estava perto do mundo, Hamburgo era mais perto da Bahia que da Pomerânia; correio Londres-Holanda só duas vezes por semana, para Suécia só uma e para USA uma vez por mês; notícia da queda da Bastilha chegou a Madri (1.300 km de Paris) em 13 dias mas levou um mês para chegar a Peronne (133 km de Paris); 9 de cada 10 pessoas viviam a vida inteira no lugar onde nasceram; em 1814 o maior jornal francês publicava 5 mil exemplares;  #números-história 
9. (f) era rural: na Rússia e Bálcãs, 97% da população era rural, em Veneza 80%; 1789: Londres tinha 1 milhão de habitantes, Paris 500 mil, só 2 cidades com 100 mil na França, 2 na Alemanha, 4 na Espanha, 5 na Itália, 2 na Rússia e 1 em Portugal. Até 1834 a urbanização acontecia principalmente nas cidades menores, 3/4 da população em cidades com até 5 mil habitantes. O auge da cidade provinciana passara, agora cidades produzem para consumo local. A riqueza vinha só do campo. #números-história O problema agrário era fundamental. 
10. (g) a monarquia absoluta é regra, exceto na UK; quase todos se diziam iluministas e implantaram programas de modernização para entrar na corrida industrial; todos prometeram abolir a escravidão/servidão nos 30 anos antes da [[Revolucao francesa\|Revolucao francesa]], mas só Dinamarca e Savóia cumpriram; reis pressionados por nobres empobrecidos que demandam privilégios e burgueses ascendentes querendo o fim dos privilégios.  
11. Nobreza rural decadente, politicamente dominante mas economicamente obsoleta, pressionada pelo custo da vida urbana.
### revolução industrial 

12. A guerra entre a França e a Inglaterra ocorrida em vários períodos entre 1689 e 1815 era o conflito entre o velho e o Novo Mundo, a monarquia clássica contra a nova economia capitalista. A guerra testa os recursos de um Estado mais do que qualquer outro fator, o regime que não suporta o teste da guerra racha e cai. Em 1763 a Inglaterra perdeu a guerra e as colônias Americanas, mas foi a França, vencedora, quem não conseguiu se recuperar do custo dessa Vitória. 

> [!tip] Manchester em 1835
> "Desta vala imunda a maior corrente da indústria humana flui para fertilizar o mundo todo. Deste esgoto imundo jorra ouro puro. Aqui a humanidade atinge o seu mais completo desenvolvimento e sua maior brutalidade, aqui a civilização faz milagres e o homem civilizado torna-se quase um selvagem" ([[Alexis de Tocqueville\|Alexis de Tocqueville]], citado na p. 57) #capitalismo #bnw 

13. A #revolução-industrial  aconteceu primeiro mas seus efeitos só foram percebidos em 1830-1840. Só aí caiu a ficha do proletariado, a revolução industrial existiu antes que a percebessem, só em 1820 os socialistas a batizaram, só em 1840 o [[Comunismo\|Comunismo]] se espalhou. Veja-se a *Comédia humana* de [[Balzac\|Balzac]], a #literatura do tempo em que caiu a ficha (pos.46). #arte-e-política 
14. O que foi a revolução industrial? Surge um crescimento auto-sustentável,  um sistema fabril capaz de produzir tanto e a custo tão baixo que cria o seu próprio mercado. Não foi a demanda que levou a fabricação, o aumento da produção barateou o produto causando o surgimento do mercado. A revolução industrial não se completou porque o Mundo Novo que criou nunca mais deixou de ser norma.
15. Porque a revolução aconteceu na Inglaterra, mais atrasada na educação e na tecnologia do que a França e outros competidores? O diferencial Foi executarem um rei um século antes da França e erigirem o lucro e o crescimento econômico em política, o dinheiro é que governava. O Estado conquistava à bala os mercados para os empresários. (m.c.:  qual a diferença entre "os ricos é que governam" e "o dinheiro governa"? Porque em toda parte eram os ricos que governavam)
16. Por que começar pelos têxteis? Porque toda matéria prima vinha de colônias ultramarinas o que permitia aumentar a produção por meios violentos sem o risco de revoltas na metrópole. Mas tiveram de desindustrializar a Índia e impor a entrada do ópio indiano na China, que era o único competidor à altura da Inglaterra. 
17. Falhas inerentes do sistema:
18. (a) Crises cíclicas: Por volta de 1830 era quase consenso que as crises de *boom* seguido de recessão eram recorrentes e periódicas, primeiros socialistas fundaram nisso sua tese; #dialética  em 1840 os grandes problemas do sistema capitalista já eram lugar comum nos debates - proletariado e urbanização caótica; 
19. (b) Redução da margem: A expansão da indústria diminuiu os preços e achatou o lucro. A tentativa de diminuir o custo cortando os salários causou fome, mortes e revoltas. Industriais pressionam pela revogação de leis protecionistas que beneficiavam os fazendeiros. (v. 20231116091847)
20. A revolução industrial exigia aumento da população urbana, o que exige a redução da população rural, de modo que tinha de haver uma revolução agrícola precedendo a revolução industrial; a consequência foi uma tragédia humana, trabalho urbano era muito mais pesado e mal pago o que exigia trabalho sem folgas para sobreviver.
### [[Revolucao francesa\|Revolucao francesa]] 

21. Parece que o fator determinante para a revolução francesa foi a convocação dos Estados Gerais, e a causa disso foi a falência do Estado francês, que gastava 20 % a mais eu que arrecadava fazia muito tempo e acabou de quebrar com a guerra nos Estados Unido. Embora não houvesse líderes ou um movimento organizado, na época dos estados gerais a burguesia tinha um discurso consensual uniforme baseado em ideias gerais do [[Liberalismo\|Liberalismo]] clássico criado pelos filósofos difundido pela Maçonaria. Sem os filósofos haveria a queda do regime mas não haveria um modelo pronto para substitui-lo. 
22. A declaração dos direitos do homem e do cidadão de 1789 resume a ideologia da revolução, que era a ideologia da classe média maçônica: contra os privilégios dos nobres mas contra a democracia igualitária, queriam uma monarquia constitucional dominada por oligarcas proprietários. 

> [!tip] A Bastilha
> "Em tempos de revolução, nada é mais poderoso que a queda de símbolos" (p.110)

23. A burguesia disparou a revolução mas não previu o levante popular que se seguiria e que transformou a revolução burguesa numa revolução anti-burguesa. Daí por diante essa dialética seria repetida em todas as revoluções: resistência burguesa causando mobilização de massa causando inclinação da revolução à esquerda causando cisão dos burgueses entre radicais e moderados causando inclinação à direita causando a passagem da maioria da classe média para o campo conservador ou sua derrota para a revolução socialista. Ao fim a burguesia terminou muito relutante em disparar revoluções pelo medo das suas consequências incalculáveis, preferindo o compromisso com a aristocracia.
24. Os jacobinos franceses puderam levar à revolução às últimas consequências porque não tinham a exemplo da própria revolução francesa e seus excessos na memória, e por que não havia outra classe que pudesse propor um projeto concorrente, já que o proletariado ainda não existia. 

> [!tip] O campesinato
> "O campesinato nunca oferece uma alternativa política para ninguém, apenas, de acordo com a ocasião, uma força quase irresistível ou um obstáculo quase irremovível" (p.110) #revolução #pobreza #política #comunismo 

25. Os *sans culottes*: Pequenos empresários, artesãos, lojistas, com o ideal de respeito pela pequena propriedade, hostilidade aos ricos, salário e segurança social para os pobres, democracia extrema e direta. "O seu ideal, um passado dourado de aldeões e pequenos artesãos ou um futuro dourado de pequenos fazendeiros e artífices não perturbados por banqueiros e milionários, era irrealizável" (p.113) Acabou que a França se tornou uma nação de botequeiros, pequenos sitiantes e padeiros, e a revolução industrial não aconteceu. Poucos trabalhadores do campo foram para a cidade e os que ficaram no campo foram os mais bem tratados da Europa, o que retardou a indústria. 
26. Efeito melhor da [[Revolucao francesa\|Revolucao francesa]] : criou um modelo de revolução; a partir daí, as revoluções podem ser planejadas. 
### guerra e paz

27. Os termidorianos queriam manter uma sociedade burguesa com estabilidade econômica mais programa liberal sem cair na democracia dos [[Jacobinos\|Jacobinos]] a nem voltar ao velho regime. Só em 1870 a República parlamentar se mostraria uma fórmula razoável para isso. Não tinham apoio popular e precisavam do exército, que conquistou a vitória na guerra externa E resolveu o problema da falta de recursos se auto-remunerando mediante conquistas e pilhagens para manter o butim. 
27. Essas pilhagens salvaram a economia e o governo, mas em algum momento [[Napoleao\|Napoleao]] percebeu que com sua popularidade e o poder do exército o governo civil se tornava supérfluo. 
3. Entre 1800 e 1815 Napoleão perdeu 40 % de seu exército. 98 % dos mortos morreram fora de combate, por ferimentos, doença, fome, exaustão e frio. #números-história  No seu exército vigia uma regra absoluta de promoção pelo mérito, e mérito significava valentia em combate, resultando numa hierarquia da coragem com generais muito valentes e muito burros. #a-guerra  
4. Napoleão se tornou mito porque encarnava a ideia do homem comum que vence pelo próprio mérito, e não pelo sangue azul, numa época em que a ideologia dominante era a da oportunidade aberta aos ousados. 

> [!tip] Perigo!
> "Numa época de inovação, tudo o que não é novo é pernicioso" (Saint-Just, Relatório do Comitê de Salvação Pública à Convenção, 10 de outubro de 1793, citado na página 133) #cultwars #fakenews #covfefe #política 

31. Em geral apoiavam Napoleão os intelectuais e burgueses dos países invadidos, que reconheciam na revolução as modernizações que todos os reis tinham prometido mas não realizaram. Contra Napoleão ficavam os nobres e muitos movimentos camponeses espontâneos em defesa do rei e da igreja, que inventaram a guerra de guerrilha, o modo de combate que se tornou tradicionalmente o dos revolucionários, mas que paradoxalmente foi inventado por um movimento conservador. 
30. Entre 1794 e 1812 na França ganhou todas as batalhas terrestres e perdeu todas as navais. Era um confronto entre dois modos de pensar a guerra, o da Inglaterra era um modo antigo, ortodoxo e ancestral, guerreiros eram nobres bem treinados e disciplinados com comandantes experientes e intelectuais, o que funcionava muito bem na Batalha naval. Em terra prevalecia o sistema francês, soldados jovens, ignorantes e sem treinamento,  organização improvisada, velocidade, mobilidade e flexibilidade. Em 1806 mais de 50% dos generais prussianos tinham mais de 60 anos, e os de Napoleão e ele mesmo tinham entre 26 e 37 anos. #números-história  #a-guerra 
31. De uma altura em diante as guerras de Napoleão não eram mais para levar a revolução mas só para conquistar terras e pagar as contas. Ao fim, UK e França eram mais ricas depois das guerras que antes; a economia da guerra trouxe crescimento. Mas o fim dela causou desemprego e fome que duraram até 1820 (trazendo medo da revolução generalizada).  #a-guerra 
32. Como consequência das guerras Napoleônicas termina a idade média para fins geopolíticos. Desaparece o sistema feudal dos microdomínios superfragmentados e descontínuos cuja única ligação era a submissão a um mesmo príncipe, sem qualquer identidade de línguas, etnias e leis; daí por diante prevalece o Estado com área interrupta, territorialmente coerente, com fronteiras claramente definidas e governado por uma só autoridade com uma só administração e uma só lei.

### A paz

35. Entre 1815 e 1914 paz espantosa, nenhum grande conflito multilateral (exceto a guerra  da Criméia). Por quê? Não podiam guerrear sem provocar comoção interna e revolução social. A paz foi um movimento multilateral conservador/reacionário.
36. Grandes potências no período: UK, França, Rússia; Prússia e Áustria eram potências "honorárias" (não tinham poder para enfrentar as primeiras, mas serviam de polícia local, a Áustria vigiava a Itália e a Prússia os alemães). 
37. Único competidor da Rússia: otomanos. "Questão oriental": a inevitabilidade da ruína do império turco. As potências não podiam guerrear pelos espólios dessa falência sem arriscar acender o jacobinismo interno, e por isso manteve-se uma tensão "em banho maria" na região dos [[Balcas\|Balcas]] e [[Caucaso\|Caucaso]] (independência da Grécia e caso Criméia estão nesse contexto). Essa tensão adiada foi uma das causas da [[1a Guerra Mundial\|1a Guerra Mundial]]. (crossref 20231125100957)
38. Independência das colônias latino-americanas: UK incentivou e garantiu com a força da sua marinha sem par, na prática tomando para si as colônias das outras potências, só que para um tipo mais moderno de exploração (todas se tornaram economicamente dependentes da UK) 

### As revoluções 

> [!tip] Rouxinol
> "A [[Liberdade\|Liberdade]], esse rouxinol com voz de gigante, desperta os que têm o sono mais pesado" (Ludwig Boerne, cit. p.178) #boas-epígrafes 

39. 1815-1848, revolucionarismo endêmico; em 1830 a classe operária já é força política e pela primeira vez a revolução mundial se torna ameaça real; conforme a riqueza/pobreza, as opiniões se dividem em liberais moderados, democratas radicais e socialistas; as 3 correntes tinham em comum repúdio à monarquia absoluta, à [[Igreja Catolica\|Igreja Catolica]]  e à aristocracia;
40. a onda revolucionária em 1830 marca o fim definitivo do regime aristocrático e a vitória definitiva da #burguesia; nos 50 anos seguintes a classe governante seria a alta [[Burguesia\|Burguesia]] (banqueiros e industriais). Menos nos [[Estados Unidos\|Estados Unidos]] onde em 1835 foi instituída a democracia direta, tema de [[Alexis de Tocqueville\|Alexis de Tocqueville]].
41. As fraternidades revolucionárias copiaram o modelo da maçonaria; "carbonarismo" é o modelo geral; são internacionalistas, a revolução seria europeia; mas faltava-lhes a única alavanca eficaz de uma #revolução, um exército descontente (tão importante que, no mundo latino especialmente, as revoluções geralmente são "pronunciamentos militares"). E seria necessário mais progresso do [[Capitalismo\|Capitalismo]] para que o povo se identificasse com a classe operária.   
42. Em 1830 como sempre os radicais lutavam nas barricadas e os moderados assumiam o poder e acabam se opondo aos radicais. #revolução #radicalismo #conservadorismo ; depois de 1830, os dois grupos pararam de se associar, os moderados passaram a reformistas e só os radicais insistiam em república social e democracia absoluta. 
43. Pós-1830 há socialismo cooperativista de Owen em UK, utópico de [[Saint-Simon\|Saint-Simon]] na [[Franca\|Franca]] , e depois o [[Blanquismo\|Blanquismo]] de Auguste Blanqui que traz a novidade, afirma que a [[Burguesia\|Burguesia]] é o inimigo e propõe tomar o poder e impor a ditadura do proletariado. #burguesia #comunismo #direita-esquerda #democracia #tirania #utopias 
44. O revolucionarismo era urbano; camponeses, que eram a grande maioria do povo, não se atraíam e eram mais fieis ao Imperador e à [[Igreja Catolica\|Igreja Catolica]] (odiavam só os senhores de terras). 
### nacionalismo

45. 1848: só 40 mil estudantes universitários na UK, só 4.600 na Rússia; só alemães, holandeses, escandinavos e suíços eram majoriariamente alfabetizados; UK e França tinham cerca de 40% de analfabetos. #números-história #educação 
46. [[Nacionalismo\|Nacionalismo]]: movimentos nacionalistas surgem depois de 1830, Jovem Itália, Jovem Polônia, etc., começam com Mazini; o movimento revolucionário se desintegra, cada nação pensa em si e acha que será Messias do resto (ideia de que os conservadores se aproveitaram); o nacionalismo era causado por descontentamento de pequenos proprietários e pequena nobreza falida, mais classe média, cujo porta-voz era o intelectual; os empresários não eram nacionalistas, queriam livre comércio internacional; #nacionalismo 
47. Só na década de 1830 muitos países começaram a usar a língua nacional, em muitos a maioria da população nem falava a língua nacional, só dialetos, e o que consideravam fator marcante de uma nação era a religião; povo cria mais nos padres e nobres que nos intelectuais da classe média 
48. até 1820 ninguém emigrava, cerca de 1830 alemães emigram, em 1840 só 1.750.000 pessoas cruzaram o Atlântico para a América; 
49. o nacionalismo  grego, que foi popular (porque as classes burocráticas e comercial dos Bálcãs e do império otomano eram compostas de gregos, e porque era revolta contra muçulmanos) dependeu da adesão dos bandoleiros das montanhas e do apoio da UK, e gerou uma mera caricatura de liberdade ; 
50. também as revoluções latinas foram obra de uma minoria de aristocratas e soldados afrancesados e a massa ficou de fora (exceto no México, onde a revolução  foi popular e agrária, isto é, indígena)

### resultados

51. a redistribuição das terras (mediante abolição das terras comunais, falência dos fazendeiros, redistribuição de terras da igreja) só passou os feudos para mãos de plebeus ricos e mais gananciosos e exploradores que os antigos senhores; os trabalhadores perderam a certeza social e segurança que tinham antes, quando tinham direito à ajuda do senhor em caso de frustração de safra, direito a combustível grátis ou subsidiado, direito de pasto em campos do senhor; os camponeses passaram a odiar os novos senhores mais que aos antigos e a ligar as ideias de rei e religião a uma ideia de passado glorioso; e só se rebelavam contra rei que fosse invasor e de religião  "errada"; onde a revolução francesa não fez a reforma agrária, nunca os camponeses se insurgiram junto com os liberais ou jacobinos (isto é, advogados, lojistas, administradores de fazenda e funcionários civis); e onde a fez, não se rebelavam por medo de perder a terra ganha. Só após 1880, com a grande depressão agrícola, os camponeses se passaram para o lado da esquerda. 
52. 1848: só a Inglaterra era realmente industrial; O resto do continente tinha ilhas de industrialização e não tinha trocado ainda do sistema de crises periódicas por quebra de safra para o novo sistema de crises periódicas de recessão seguida de expansão do comércio.
53. Em 1848 acontece a grande fome, última grande crise do velho regime; Alemanha, Bélgica, Estados Unidos industrializaram porque tinham fartura de carvão, mas o "sul" foi forçado - ou pela força do preço super-baixo dos manufaturados do "norte", ou pelos canhões, como o Egito - a se tornar ou manter rural, fornecedor de matéria-prima e consumidor dos manufaturados; essa foi o grande e mais duradoura consequência das revoluções: a divisão do mundo em duas metades. #capitalismo 
54. Outra consequência das revoluções foi a primeira grande explosão populacional na Europa, levando à migração para a América; 
55. A revolução francesa acabou com a sociedade aristocrática mas não com a aristocracia nem com sua influência; as novas elites admiram e imitam os padrões que identificavam sucesso e prestígio para a velha elite; agora os ricos sustentam amantes caras como só os reis podiam antes; protegem e pagam balé, ópera e o que os aristocratas achavam boa literatura; 
57. Surge a sociedade dos carreiristas, parvenus, upstarts, self-made men; a restauração dos Bourbon não restaurou a sociedade aristocrática - a corte agora era de novos ricos; personagens de [[Balzac\|Balzac]], [[Stendhal\|Stendhal]] e [[Dickens\|Dickens]]; 
58. Paris torna-se o Paraíso dos parvenus; lá, mais do que em qualquer outro lugar, tudo estava à venda; Os cozinheiros dos ex-nobres Inventam a alta cozinha em restaurantes abertos ao público; surge a imprensa nova: comercial, política, acessível ao povão, com folhetins e fofocas; surgem a moda, a vitrine, teatro e artistas tornam se de bom tom;
59. 1835 - o *Journal des Débats* vende 10 mil exemplares diários e arrecada 20 mil francos em anúncios; 1838: a quarta página foi alugada por 150 mil francos anuais; Em 1845 por 300 mil francos; #números-história #valores-história 
60. "O grande poema das vitrines canta suas estrofes coloridas" (Balzac) #consumismo #burguesia 
61. Os novos ricos adquirem consciência de classe; a autoconfiança causada pela carreira que prova eleição divina para mandar; 

> [!tip] Intelectuais, mas com juízo
> "Eles apreciavam seus intelectuais ... desde que evitassem ideias pouco práticas e excessivamente sofisticadas, pois eles eram homens práticos cuja própria falta de instrução os fazia suspeitar de qualquer coisa que fosse muito além do [[Empirismo\|Empirismo]]" - página 294 #burguesia #mediocridade-vícios #arte-e-política 

62. A era da frugalidade e do cada um por si; moralismo protestante e barato mais hipocrisia; fé absoluta no [[Liberalismo\|Liberalismo]] econômico e repulsa por atividades não econômicas; #hipocrisia-vícios #temperança-virtude 
2. Entre 1830 e 1856 os dotes de casamento da família Dansette de Lille foram de 15 mil para 50 mil francos;  #valores-história 
3. Carreiras abertas ao talento ou à sagacidade mais energia; 4 caminhos para as estrelas - os negócios, a educação (levando ao funcionalismo, à política e profissões liberais), as artes e a guerra. A carreira militar se torna impopular em tempos de paz. A carreira das artes não era nova mas agora as recompensas se tornaram grandes em status e dinheiro. O funcionalismo torna-se meio de mobilidade social mais acessível aos pobres; liberalismo compatível com burocracia, desde que eficiente; o papel, a função e a estrutura do Estado crescem em toda a Europa; Entre 1830 e 1850 o gasto público per capita aumentou 40% na França, 50% da Bélgica, 70% na Áustria e 75% nos Estados Unidos;  #valores-história 
4. Quem também se beneficiou foram os perseguidos do passado, protestantes e judeus; estes agora além de serem ricos podiam mostrar publicamente a riqueza - Rothschild se tornou barão, Disraeli foi primeiro-ministro;
1. Desprezo pelos bárbaros, conceito que inclui todos os pobres - o homem que não adquire propriedade não é homem completo e não merece ser cidadão; se o dinheiro é acessível a qualquer um, quem não se torna rico é inferior ou preguiçoso, menos que humano; (crossref 20231127171728)
1. A desigualdade se torna um dos 3 pilares da sociedade humana, junto com a propriedade privada e a herança; a nova hierarquia se apoia na igualdade formal; fim do sistema antigo onde o pobre era relativamente protegido porque era propriedade do senhor; novo sistema onde única virtude é a riqueza; sistema individualista puramente utilitário sem nem mesmo a simulação hipócrita da dignidade do pobre que a [[Igreja Catolica\|Igreja Catolica]] impunha anteriormente; 

### os trabalhadores pobres 

> [!tip] novos bárbaros
> "Os bárbaros que ameaçam a sociedade não estão nem no Cáucaso nem nas estepes tártaras. Estão nos subúrbios de nossas cidades industriais. (...) A classe média deve reconhecer claramente a natureza da situação e saber onde está pisando." (Saint-Marc Girardin, em *Journal des Débats*, 8 de dezembro de 1831, citado em 3z23 página 313)

68. "==O álcool é a maneira mais rápida para se sair de Manchester=="; peste de ebriez, prostituição e grandes epidemias, mais demência e [[Suicidio\|Suicidio]]s; serviços públicos, mesmo os mais simples, não acompanham o ritmo do crescimento das cidades; a urbanização torna-se um grande processo de segregação assim que as epidemias começam a atingir os ricos; no lado pobre da cidade as únicas instituições são a capela (se há) e o boteco; surgem novos movimentos/seitas/cultos de caráter místico/apocalíptico, pregando moderação puritana #pobreza #discriminações  #milenarismos #hipocrisia-vícios #temperança-virtude 
70. 1847, [[Prússia\|Prússia]] : 1/3 da população não come pão, só batata; expectativa de vida do trabalhador rural é o dobro da do operário, que tem dieta e saúde muito inferiores; #números-história #pobreza #progresso 
71. 1842: baronesa Rothschild usou 1,5 milhão de francos em joias no baile do Duque de Órleans; #valores-história 
72. Surgimento do movimento operário torna-se inevitável; sua característica típica é de que não se tratava mais de um movimento dos pobres contra os ricos, mas uma classe, a operária, contra outra, a patronal; surge alguma consciência jacobina - o conjunto de aspirações, método e atitudes morais da revolução imbui os pobres que confiam em si mesmos; atores e não mais vítimas da história; sindicato, solidariedade e greve (o método puramente operário) era instável, localizado e fraco; mas o método jacobino - jornais, e panfletos, manifestações públicas e motins - era mais eficaz; os pobres mais ativos não eram os operários fabris mas os artífices qualificados;
1. Mas era um movimento e não uma organização propriamente; unidos só por alguns slogans e alguns oradores, jornalistas e jornais; o que os unia era a fome e a raiva, e o que os derrotou foi a falta de maturidade e organização.

### religião 

73. Desde o inicio do século XVII os nobres e os mais ilustrados se afastaram da religião mas mantinham as aparências e o culto porque a superstição dos servos era socialmente útil; 
1. Com o surgimento da classe média ela gradualmente se torna agnóstica, principalmente seus expoentes intelectuais, que não são maioria mas são muito influentes, tanto que a linguagem da revolução americana e francesa é laica e secular, e essa linguagem fornece o vocabulário para todas as revoluções futuras;
1. mas a massa do povo permanece religiosa e até fanática; com a urbanização é que o ateísmo se alastra entre os pobres - as igrejas não têm nem lugar para a população enorme e não crescem na mesma velocidade e proporção; surge uma grande indiferença religiosa; o censo religioso inglês de 1851 horroriza seus contemporâneos;
1. em sentido contrário houve grande expansão nesse período para os protestantes, especialmente nos Estados Unidos, e para o [[Islamismo\|Islamismo]], na Ásia e na África;
1. Tempo do grande renascimento islâmico; quem levava a religião ao estrangeiro não era o missionário, mas os comerciantes, que chegavam primeiro e dominavam o comércio; o islã era atraente para os oprimidos porque sociedades tradicionais passavam por grandes mudanças e enfrentavam problemas novos; fornecia reintegração das estruturas sociais com sua moral austera; negros muçulmanos tornam-se maus escravos e se revelam (haussas na Bahia em 1835); por fim ninguém mais queria comprá-los; na Ásia povo ia para o islã para se contrapor à elite hinduísta vinculada ao conquistador europeu; dentro do islã expandido surgem seitas ocidentalizantes e politizadas;
1. Os protestantes crescem por causa do missionarismo e pela cisão das muitas seitas conservadoras e puritanas; essas atuam entre as classes burguesas; entre os pobres o que cresce é o milenarismo. Enquanto no mundo católico, que reprimia as seitas, a ideia anticlerical levava ao ateísmo, entre os protestantes, tolerantes a seitas e revelações individuais, causava o crescimento de novas seitas e a expansão geral. [[Protestantismo\|Protestantismo]] atrativo para o homem comum porque era religião igualitária, austera e fornecia [[Catarse\|Catarse]] em forma de conversão pessoal; quando não se oferece nenhuma diversão o despertar religioso por vezes assume esse papel - página 355 #catarse ; no sertão dos EUA grandes reuniões campais com frenesi de dança e pessoas falando em línguas, uma espécie de bacanalia cristã #catarse ;
1. Na Europa parte da massa ia para a indiferença religiosa e parte para as formas mais intransigentes, irracionais e emocionais de literalismo bíblico, o único modo de pôr coração em um mundo frio e sem sentido, o ópio do povo de que falava [[Marx\|Marx]]; religião servia como expressão primitiva de descontentamento; #fundamentalismo 
1. Um grupo de nobres empobrecidos via no retorno ao catolicismo de Roma, o maior apoiador da monarquia, o modo de lutar contra a ascensão da liberalismo burguês, claramente associado desde o início ao protestantismo, e de restaurar a sociedade aristocrática; a [[Igreja Catolica\|Igreja Catolica]] sempre se manteve como força anti-liberal; #conservadorismo #protestantismo-sério #capitalismo 

O resto do livro está em 

[[231108f Hobsbawm sobre Rousseau\|231108f Hobsbawm sobre Rousseau]]
[[231108e Hobsbawm sobre o Idealismo alemao\|231108e Hobsbawm sobre o Idealismo alemao]]
[[231108d Hobsbawm convergencias e divergencias entre liberais e socialistas\|231108d Hobsbawm convergencias e divergencias entre liberais e socialistas]]
[[231108h Hobsbawm sobre o liberalismo\|231108h Hobsbawm sobre o liberalismo]]
[[231108g Hobsbawm sobre a ideologia no seculo XIX\|231108g Hobsbawm sobre a ideologia no seculo XIX]]
[[231108i Hobsbawm sobre o socialismo no seculo XIX\|231108i Hobsbawm sobre o socialismo no seculo XIX]]
[[231115e Hobsbawm como era o mundo em 1840\|231115e Hobsbawm como era o mundo em 1840]]