---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231130e-seu-cerebro-prefere-as-noticias-que-lhe-dao-razao/","dg-note-properties":{}}
---

## 231130e Seu Cérebro Prefere as Notícias Que Lhe Dão Razão

1. "Durante as eleições presidenciais de 2004, submeteram alguns eleitores dos Estados Unidos a uma pequena tortura na maca de um aparelho de ressonância magnética que lia seus cérebros. Para eleitores democratas eram apresentadas frases contraditórias de seu candidato, John Kerry, que mostravam que estava sendo desonesto. E aos eleitores republicanos faziam o mesmo, mas com George W. Bush. Perguntados sobre essas contradições, os eleitores partidários ativavam as partes de seu cérebro associadas ao controle das emoções, não à razão. Sua resposta vinha das entranhas, e não da fria análise das frases".
1. "Preferimos que as notícias nos deem razão e, no caso contrário, nos encarregamos de que os dados se encaixem em nossos esquemas mentais. Na década de 1990, a psicóloga social Ziva Kunda consolidou o **conceito de raciocínio motivado**: “**Existem provas consideráveis de que é mais provável que as pessoas cheguem às conclusões às quais desejam chegar**”, escreveu"
1. "A maioria reconhece que se um órgão da mídia informa sobre a falsidade de seu líder, prefere acreditar nele em vez de se fiar na notícia, segundo uma pesquisa do YouGov ([PDF](https://d25d2506sfb94s.cloudfront.net/cumulus_uploads/document/6jvy0ooq9i/tabs_HP_Presidential_Media_Coverage_20161128.pdf))".
1. “**Estamos descobrindo que a mentira é uma dinâmica social, e é nesse marco que se decide o que é aceitável ou não**”, explica [[Dan Ariely\|Dan Ariely]]
1. "Quanto mais conhecimentos políticos os cidadãos têm, mais enviesada é sua leitura da realidade em favor de suas posições"
1. Brendan Nyhan, cientista político da Universidade de Darmouth (...) “Temos que tornar mais graves as consequências para a reputação e fazer com que sejam mudados os incentivos para declarações falsas. Neste momento, vale a pena ser escandaloso, mas não sincero”.
1. Ariely: “O que me preocupa é que não há volta atrás. Uma das coisas que sabemos sobre a desonestidade é que é uma ladeira escorregadia, e uma vez que você se envolve numa má situação, não há saída. Creio que vai ficar cada vez pior”, diz.
1. (...) o experimento mostrava como a reação da amígdala, muito sensível diante do comportamento desonesto, ia diminuindo com a repetição dessa conduta. O cérebro é flexível por definição e acaba se acostumando a qualquer novidade, por mais incômoda que seja, se for reiterada. Daí a famosa ladeira escorregadia das mentiras: “O que começa com pequenos atos de desonestidade pode converter-se em transgressões maiores”, concluía o estudo. 
1. um fator que ajudava os jovens a evitar as notícias falsas: ter conhecimentos sobre jornalismo, sobre como se constrói uma notícia verídica, lhes permitia distinguir entre informação de qualidade e artigos que só pretendem desinformar. Esta "alfabetização" midiática aproximava os jovens estudados de uma posição de "lealdade crítica"
1. Boa parte dos norte-americanos acha que as notícias falsas estão confundindo a opinião pública. No entanto, uma maioria esmagadora da população afirma que sabe, sim, reconhecer essas notícias falsas, segundo [um estudo da Pew](http://www.journalism.org/2016/12/15/many-americans-believe-fake-news-is-sowing-confusion/).

Salas, Javier. 2016. “Seu Cérebro Prefere as Notícias Que Lhe Dão Razão. Não Gostou? Há Provas.” El País Brasil. December 20, 2016. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2016/12/14/ciencia/1481728914_575054.html#?rel=listaapoyo>, acesso em 30 de novembro de 2023. 

30/11/2023 20h51 | #direita-esquerda  #comoohomempensa #cultwars #política  #psicologia #sapienskkk #neurociência  #radicalismo  #fakenews #covfefe #mídia #redsoc   #bnw | [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] | [[Sapiens kkk\|Sapiens kkk]] | [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] | [[Politica\|Politica]] | [[direita-vs-esquerda-vs-direita\|direita-vs-esquerda-vs-direita]] | [[Neurociencia - consciencia\|Neurociencia - consciencia]] | [[Midia\|Midia]] | [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]]