---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231122j-como-voltaire-ficou-rico-gracas-a-um-erro-da-loteria-francesa/","dg-note-properties":{}}
---

## 231122j Como Voltaire ficou rico graças a um erro da loteria francesa

em 1728, o governo francês não podia pagar os juros de seus títulos. (...) teve a ideia de oferecer aos detentores desses títulos a possibilidade de comprar números de loteria por um milésimo de seu preço. Ou seja, se o título valia 100.000 libras, o número da loteria custaria 100. (...) o sorteio havia sido mal projetado. Mas Voltaire e de La Condamine se deram conta de que cada título dava direito a um número de loteria, independentemente de seu valor. Ou seja, quem tivesse um título de 100.000 libras poderia comprar um número por 100 libras, e quem tivesse um título de 1.000 poderia comprar um número por apenas 1 libra. Mas ambos disputavam o mesmo prêmio (...) se juntaram a outros 11 amigos para comprar a maior quantidade possível de títulos baratos. Não demoraram a começar a ganhar dinheiro, pois cada mês jogavam com uma porcentagem muito alta dos números (...) já em 1730 e depois de vários sorteios, alguém percebeu e o governo tentou recuperar esse dinheiro. (...) No tribunal, Voltaire argumentou que os atos que são legais separadamente também devem ser legais em seu conjunto. Ou seja, se é legal comprar títulos e é legal usar esses títulos para participar da loteria, por que seria ilegal fazer as duas coisas? O filósofo e seus amigos foram absolvidos depois de terem embolsado entre 6 e 7 milhões de libras. A parte de Voltaire equivalia a meio milhão, o que lhe deu independência financeira pelo resto da vida. 

Jaime Rubio Hancock. 2017. “Como Voltaire Ficou Rico Graças a Um Erro Da Loteria Francesa.” El País Brasil. December 21, 2017. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2017/12/20/cultura/1513764103_684537.html#?rel=mas>, acesso em 22 de novembro de 2023. 

22/11/2023 18h44; #wtf #ética #ganância-vícios #lol #matemática [[Voltaire\|Voltaire]] [[Etica\|Etica]] [[Direito\|Direito]] [[Bons argumentos\|Bons argumentos]] [[Argumentacao\|Argumentacao]] [[Argumento a fortiori\|Argumento a fortiori]] 