---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231108e-hobsbawm-sobre-o-idealismo-alemao/","dg-note-properties":{}}
---

Hobsbawm coloca o idealismo alemão na "terceira corrente" que tenta conciliar o paradoxo entre a visão progressista e a contra-progressista (v. 7d8 n.136). Fenômeno verdadeiramente burguês, embora houvesse raros liberais clássicos na Alemanha. Repudiavam os lugares-comuns liberais ([[Materialismo\|Materialismo]], [[Empirismo\|Empirismo]], [[Descartes\|Descartes]], [[Newton\|Newton]]), como reação nacionalista contra outras culturas). Como os liberais alemães eram geralmente funcionários públicos tentavam conciliar a crença na inevitabilidade do progresso econômico-científico com uma administração burocrática paternalista. Era, então, uma filosofia que divergia da matriz materialista do [[Liberalismo\|Liberalismo]], e defendia o idealismo, tentava vencer a visão de mundo impregnada de dilemas de [[Rousseau\|Rousseau]] e formar um sistema coerente. O que importa é que a filosofia idealista alemã era essencialmente diferente do pensamento dominante no resto da Europa, e quando este atingiu seus limites e crise, aquela obteve uma grande influência. 

A [[Dialetica\|Dialetica]] de [[Hegel\|Hegel]] provavelmente deriva da teoria do progresso e da contradição entre o individual e o coletivo. [[Kant\|Kant]] ao falar em sociabilidade antissocial está, segundo [[Lukács\|Lukács]], se referindo à mão invisível de [[Adam Smith\|Adam Smith]]. E [[Hegel\|Hegel]] aponta o trabalho como fator fundamental da humanidade: "o homem faz a ferramenta porque é um ser dotado de razão, e esta é a primeira expressão de sua Vontade". (Fonte:  [[3z23 HOBSBAWM 2020 cat_obras opus\|3z23 HOBSBAWM 2020 cat_obras opus]] p.385; #política #cultwars)