---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231130d-ser-de-esquerda-ou-direita-pode-depender-da-fisiologia-do-cerebro/","dg-note-properties":{}}
---

## 231130d ser de esquerda ou direita pode depender da fisiologia do cérebro

1. O cérebro humano é um órgão de plasticidade anatômica e fisiológica, e poucas coisas têm mais força que a [[Educacao\|Educacao]] para mudá-lo e modulá-lo (...)  (mas) todos os cérebros são iguais na hora de serem influenciados ou modelados pela educação? Em que medida a biologia e o cérebro que herdamos determinam a força e as possibilidades da educação que recebemos para nos tornarmos de direita ou esquerda?
1. Em 2007, uma equipe de pesquisadores das universidades de Nova York e Califórnia realizou um trabalho experimental, publicado na prestigiosa revista _Nature Neuroscience_. O grupo mostrou, através de potenciais elétricos evocados e imagens de ressonância magnética funcional, que em situações de conflito as pessoas politicamente liberais apresentam mais atividade que as politicamente conservadoras na circunvolução cingulada anterior, uma região do lobo temporal do cérebro e responsável, entre outras funções, por responder, feito um alarme biológico, a situações onde o que raciocinamos não coincide com o que sentimos. (...) concluíram que, frente às situações novas que requerem modificação dos comportamentos habituais, os liberais têm mais sensibilidade neurocognitiva que os conservadores. (...) A avaliação neurofisiológica desse estudo foi tão consistente que serviu para prever com bastante exatidão se os participantes tinham votado em John Kerry ou George Bush na eleição de 2004 (...) os autores do trabalho não se referem a um tipo de sensibilidade moral, e sim a um modo fisiológico de funcionamento do cérebro.
1. (...) em 2011, um estudo de pesquisadores do University College de Londres, também com imagens neurológicas de ressonância magnética, mostrou que os liberais tinham um volume maior de massa cinzenta, ou seja, de neurônios, nessa região cerebral, a circunvolução cingulada anterior, enquanto que os conservadores superavam os liberais no volume dessa mesma substância na amígdala, uma estrutura do cérebro emocional. 
1. A influência dos hormônios sobre a ideologia e as atitudes políticas (...) a inalação de ocitocina é capaz de promover a tendência ao aumento da confiança e da cooperação com os de seu grupo sem que ao mesmo tempo aumente a desconfiança ou o ódio em relação às pessoas de outros grupos.
1. Há anos a ciência estuda se os genes podem influenciar as atitudes das pessoas em questões como o aborto, a imigração ou a pena de morte
1. Todos os estudos mencionados exigem réplicas e confirmação, pois são ainda escassos e parciais, 
1. (...) 1986, quando a equipe do geneticista australiano Nicholas Martin publicou um trabalho sugerindo que os genes poderiam influenciar as atitudes das pessoas em questões como o aborto, a imigração, a pena de morte ou o pacifismo. Esse estudo explicitou que os gêmeos idênticos, os que compartilham 100% de seus genes, tinham opiniões políticas similares com mais frequência do que os gêmeos fraternos, que só compartilham 50% deles. Como os gêmeos costumam crescer no mesmo ambiente familiar, os genes poderiam ser então o que determina a diferença entre os dois tipos de gêmeos.
1. Ignacio Morgado Bernal é catedrático de Psicobiologia no Instituto de Neurociência e da Faculdade de Psicologia da Universidade Autônoma de Barcelona. Autor de _Emociones e inteligencia social: las claves para una alianza entre los sentimientos y la razón_ (Barcelona, Ariel, 2007 e 2011).

Ignacio Morgado Bernal. 2015. “O Que Nos Faz Ser de Esquerda Ou Direita? A Ciência Explica.” El País Brasil. December 16, 2015. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2015/12/16/ciencia/1450280276_883678.html#?rel=listaapoyo>, acesso em 30 de novembro de 2023. 

30/11/2023 20h51 | #direita-esquerda  #comoohomempensa #cultwars #política  #psicologia #sapienskkk #neurociência  #radicalismo  #biologia   #bnw | [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] | [[Sapiens kkk\|Sapiens kkk]] | [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] | [[Politica\|Politica]] | [[direita-vs-esquerda-vs-direita\|direita-vs-esquerda-vs-direita]] | [[Neurociencia - consciencia\|Neurociencia - consciencia]]