---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231122-h-museu-britanico-passa-a-se-referir-a-imperador-romano-como-mulher-trans/","dg-note-properties":{}}
---

O Museu North Hertfordshire agora se referirá ao imperador Heliogábalo com os pronomes femininos ela e dela. (...) Isso ocorre depois que textos clássicos afirmam que o imperador disse uma vez "não me chame de senhor, pois sou uma senhora". (...) Um porta-voz do museu disse que seria "educado e respeitoso ser sensível à identificação de pronomes para pessoas do passado". (...) Marco Aurélio Antonino, mais conhecido como Heliogábalo, governou o Império Romano por apenas quatro anos, de 218 DC até seu assassinato, aos 18 anos, em 222 DC. (...) Cassius Dio, senador e contemporâneo de Heliogábalo, escreve em suas crônicas históricas que o imperador foi casado cinco vezes - quatro vezes com mulheres, e uma vez com Hiercoles, um ex-escravizado e cocheiro.Nesse casamento final, Dio escreve que o imperador "foi concedido em casamento e foi denominado esposa, amante e rainha". (...) Shushma Malik, professor de clássicos da Universidade de Cambridge, disse à BBC que "as palavras que Dio usa não são uma citação direta de Heliogábalo e, no momento em que este artigo foi escrito, o imperador estaria no início da adolescência". "Há muitos exemplos na literatura romana de épocas em que linguagem e palavras efeminadas eram usadas como forma de criticar ou enfraquecer uma figura política." "Referências a Heliogábalo usando maquiagem, perucas e removendo pelos do corpo podem ter sido escritas para minar o impopular imperador." (...) o vereador Keith Hoskins, membro executivo de Empresas e Artes do North Herts Council, disse que textos como o de Dio fornecem evidências "de que Heliogábalo definitivamente preferia o pronome 'ela' e, como tal, isso é algo que refletim (...) "Sabemos que Heliogábalo se identificou como mulher e foi explícito sobre quais pronomes usar, o que mostra que os pronomes não são uma coisa nova", acrescentou.

RUFO, Yasmin. 2023. “‘Sou Uma Senhora’: Museu Britânico Passa a Se Referir a Imperador Romano Como Mulher Trans - BBC News Brasil.” BBC News Brasil. BBC News Brasil. November 21, 2023. Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/articles/c97rdr4mzypo>, acesso em 22 de novembro de 2023. 

22/11/2023 14h01; tags:  #LGBT #bnw #cultwars #história; akin: [[Brave new world\|Brave new world]], [[Questao LGBTQ+\|Questao LGBTQ+]], [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]], [[Historia\|Historia]]; 