---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231124c-sagan-variedades-da-experiencia-cientifica-fdl/","dg-note-properties":{}}
---


> SAGAN, Carl. **Variedades  da Experiência Científica**. Trad. Fernanda Ravagnani. São Paulo: Companhia das Letras, 2006. ISBN: 978-85-5451-538-6.  <!-- bk; opus 3z27 --> 

### Prefácio de Ann Druyan: 

1. **CIÊNCIA, ADORAÇÃO INFORMADA**:  explicação darwiniana da origem do homem não e só mais crível que a do Gênese, mas também proporciona uma experiência espiritual mais profunda e satisfatória (pfs). "Sugiro que **a ciência é, pelo menos em parte, adoração informada**" (Sagan, p.8). "A única gratificação que a ciência nos nega é a ilusão" (Druyan) #filociencia #star #ceticismo #religião 
2. **CETICISMO DO BEM**: E "**o pouco que sabemos sobre a natureza sugere que sabemos menos ainda sobre Deus**" (Druyan). #religião 
1. "**Quem busca um conhecimento sagrado, e não apenas um paliativo para seus medos, treina para ser um bom cético**" (Druyan). #praquefilo #ceticismo #razão #o_sentido #sabedoria 
1. E [[Bertrand Russell\|Bertrand Russell]]: “**o que se quer não é a vontade de acreditar, mas o desejo de descobrir, que é exatamente o contrário**” ( #fé;  v. [[Sentimento religioso ou oceanico\|Sentimento religioso ou oceanico]]) #filociencia 
2. **Quando alguém vai comprar um carro usado...** "Quando a pessoa não se acha muito especialista em motores, leva um amigo que entenda. E fazemos isso por uma coisa tão desimportante como um automóvel. Então, em questões de transcendência, de ética e princípios morais, sobre a origem do mundo, a natureza dos seres humanos, em assuntos como esses, não deveríamos insistir numa investigação no mínimo igualmente cética?" (cap5) #ceticismo #filociencia #razão #comoohomempensa #religião 
3. "a humildade é a única resposta justa no confronto com o universo, mas não uma humildade que nos impeça de querer descobrir a natureza do universo que admiramos. Se buscarmos essa natureza, o amor poderá receber informações da verdade, em vez de se basear na ignorância ou no auto- engano." 
4. **CONCEITO DE RELIGIÃO**: [[William James\|William James]] definiu religião como um “**sentimento de estar em casa no universo**” (p.10). #religião 
5. **A PRIMEIRA DÚVIDA** [[Leibniz\|Leibniz]], em seu famoso trecho de "Princípios da natureza e da graça": "Por que alguma coisa existe em vez do nada?"

### Introdução do autor 

9. **TEOLOGIA NATURAL**: tudo sobre o mundo que não seja fornecido por revelação; área limítrofe entre ciência e religião; mais de 10 milhões de páginas escritas sobre o tema (p13 pfs) (crossref 20231124170627) #números-história #religião #filo-vs-religião 

### capítulo 1: natureza e deslumbramento

10. **PRECIPÍCIO OU PÂNTANO**: "*O verdadeiro devoto tem de superar o difícil caminho entre o precipício da ausência de Deus e o pântano da superstição*". [[Plutarco\|Plutarco]] #star #religião #o_sentido #morte_de_deus 
6. **SUPERSTIÇÃO**: apenas a religião dos outros? É "crença sem evidência" (p.16)
7. **SENTIMENTO RELIGIOSO**: o "sentimento de temor". Thomas Carlyle disse que *o deslumbramento é a base da adoração*. E Albert [[Einstein\|Einstein]] disse: “Defendo que o sentimento religioso cósmico é o motivo mais forte e mais nobre para a pesquisa científica”. Edward Young, no século XVIII, disse: “Um astrônomo não-devoto é maluco”, (v. [[Sentimento religioso ou oceanico\|Sentimento religioso ou oceanico]])
8. **PARA COMEÇAR: O VAZIO É A REGRA**: "ressalto que o universo é principalmente feito de nada, que coisas são exceção. O nada é a regra. Aquela escuridão é o lugar-comum; é a luz que é a raridade. Vale a pena contemplar, antes de partir para a exploração, essa prevalência da escuridão, tanto em termos factuais como metafóricos". (p17)  [[Espantos\|Espantos]] #espantos #ciência 
9. "Na verdade, de longe a maioria das espécies de vida que já existiram está hoje extinta. A extinção é a regra. A sobrevivência é a exceção." (cap2) #morte #biologia 
10. "certamente há no céu a mensagem de que a finitude não só da vida, mas de mundos inteiros, na realidade de galáxias inteiras, é uma antítese em relação às idéias teológicas convencionais do Ocidente, ainda que não no Oriente." #morte #oriente-ocidente 
11. **ESTRELA QUE MORRE, ESTRELA QUE NASCE**: Nebulosa do Caranguejo: estrela que explodiu, ou supernova, observada por astrônomos chineses e índios americanos anasazi na constelação de Touro em 1054 d.C. Eles registraram o repentino surgimento de uma brilhante estrela, que depois foi aos poucos desaparecendo. (...) Em 1572 aconteceu uma explosão de supernova na constelação Cassiopéia. Uma estrela que antes era invisível de repente ficou tão brilhante que podia ser vista a olho nu. O astrônomo dinamarquês Tycho Brahe percebeu. Se nada muda lá em cima, como é que pode uma estrela aparecer de repente — de repente mesmo, no período de uma semana ou menos, passar da invisibilidade a uma coisa facilmente visível — e ficar assim por alguns meses para depois ir sumindo? #espantos #cenas-história  (cross 20231127190214)
12. **Belas imagens**: Sistema solar de Wright e Sirius (...) feito por Thomas Wright, de Durham, que publicou um livro extraordinário em 1750,
13. **um trecho de Tennyson**: “Encontrei- O no brilho das estrelas / Notei- O nas flores de Seus campos”. Até aí, tudo é bem comum. “Mas”, continua Tennyson, “no Seu manejo com os Homens não O encontro. [...] Por que é tudo à nossa volta / Como se algum deus menor tivesse feito o mundo, / mas não tivesse tido força para moldá- lo como queria...?”* (from Idylls of the King: The Passing of Arthur, por Alfred, Lord Tennyson). #deuses  #ética #condição-humana #homem-lobo #natureza-humana 

### cap 2: Afastando-nos de Copérnico: um emburrecimento moderno

19. **Antropomania**: projetamos nossas emoções, desejos, personalidades sobre o universo tentando acomodá-lo aos nossos termos; como geralmente os cientistas eram privilegiados, a ideia de privilégio atrapalha o entendimento humano das leis da natureza . (pfs) #comoohomempensa #cientismo #filociencia 
2. **Censura e inquisição**: Copérnico, aliás, achou a idéia tão perigosa que só a publicou quando já estava em seu leito de morte, e ainda assim com uma introdução revoltante escrita por um homem chamado Osiander, que temia que ela fosse incendiária demais, radical demais. Osiander chegou a escrever: “Copérnico não acredita de verdade nisso. Trata- se só de um método de cálculo. E não vá ninguém pensar que ele está dizendo alguma coisa que vá contra a doutrina”. #queimalivros 
3. **Homem racional?** "imaginar que todos os seres humanos são atores racionais na fase atual, é imensamente perigoso numa era de armas nucleares." #razão #sapienskkk 
4. **Design inteligente, princípio antrópico**: a ideia de que se existe uma criação mais complexa do que nós, tem de haver um artífice melhor do que nós (design inteligente) se manifesta hoje na ideia antrópica (de que tudo parece existir para atender ao homem) (pfs): "J. D. Barrow, um dos autores e propagadores do princípio antrópico, é bem direto. Ele diz que o universo é “projetado com o objetivo de gerar e sustentar observadores”— ou seja, nós"
5. **Deus das lacunas**: conforme a ciência avança, parece haver cada vez menos coisas para Deus fazer. (...) está evoluindo diante de nós um Deus das Lacunas; isto é, o que não conseguimos explicar é atribuído a Deus.

### cap3: universo orgânico

24. **Surgimento da vida**: toda vida na Terra é do mesmo tipo, em termos moleculares, e há só uns 50 tipos de "blocos de construção", as moléculas orgânicas (que podem não ser biológicas, como o CO e o CO2). "No nível molecular, somos todos praticamente idênticos." 
7. Esses blocos básicos são achados nos planetas e galáxias distantes. Ao que parece os elementos estavam todos nos núcleos explodidos dos sóis e, durante a expansão/esfriamento que se seguiu, foram se condensando conforme a temperatura (isto é, conforme a distância da fonte de luz e seus pontos de fusão individuais): água aqui, metano em Saturno, e sílica mais longe do sol. "Meteoritos carbonáceos que caem na Terra, e eles chegam a ter até 10% de matéria orgânica complexa."
8. Marte é seco e sem matéria orgânica, mas seus satélites, que podem ser meteoritos captudados, são eminentemente orgânicos. 
9. **Vida surge rápido**: "existem várias evidências de microfósseis que datam não só do início do Cambriano, mas que remontam a até 3,5 bilhões de anos (...) A Terra formou- se há cerca de 4,6 bilhões de anos. (...) então eles estão a apenas 500 milhões de anos da origem da vida. (...) São, na verdade, estromatólitos coloniais algais, e muita evolução teve que acontecer antes deles. (...) a origem da vida aconteceu em significativamente menos de 500 milhões de anos. (...) Um processo que acontece rápido é um processo que em certo sentido é provável. Quanto mais rápido acontece, mais provável é".
10. **Vida não nasce complexa**: "Fred Hoyle e N. C. Wickramasinghe (...) dizem que a hipótese de a origem da vida ter acontecido espontaneamente pela interação molecular no oceano primitivo não é mais provável do que a formação espontânea de um Boeing 747 na passagem de um redemoinho por um ferro-velho.(...) (mas,) é claro, o Boeing 747 não nasceu prontinho no mundo da aviação; ele é o produto final de uma longa seqüência evolutiva, que, como vocês sabem, remonta ao DC- 3 e assim por diante, até chegar ao biplano dos irmãos Wright. E o biplano dos Wright bem que parece ter sido espontaneamente montado por um redemoinho num ferro-velho. (...) desde que lembremos que existe essa história evolutiva, fica bem mais fácil entender a origem do primeiro exemplo."
11. **Poema-prece: Deus, não me deixe ser um macaco!** "uma mulher da região rural do Arkansas. O nome dela é Lillie Emery, e ela não é uma poeta profissional, (...) : ''*Minha raça não saiu mesmo de uma piscina natural, // ou saímos? // Deus, preciso acreditar que o senhor me criou: // somos tão pequenos aqui embaixo'*". #condição-humana 
12. **Pânico astral**  O astrônomo sir William Huggins assustou o mundo em 1910, anunciando que havia cianeto na cauda de um cometa cuja cauda ia tocar a atmosfera terrestre, o que causaria a extinção da humanidade por respirar cianeto. Os desmentidos dos astrônomos (havia o cianeto, mas nada indicava que a cauda nos tocaria, ou que haveria contaminação) não evitaram o pânico (pfs p85). #oops #milenarismos 
13. **Canais que não havia**: astrônomos que afirmaram haver canais em marte, que depois se descobriu que não há.

### cap4. Inteligência extraterrestre

32. "Houve um tempo em que os anjos circulavam na Terra. Agora não se acham nem no Céu." Provérbio iídiche #morte_de_deus  #bnw #boas-epígrafes #pessimismo #misantropia #homem-lobo 
33. "se os seres humanos conseguirem se autodestruir com armas nucleares, dá para defender a tese de que todos os outros animais são mais inteligentes do que os seres humanos".
34. John Adams, segundo presidente dos Estados Unidos: “Fatos são coisas teimosas; e, quaisquer que sejam nossos desejos, nossas tendências, ou os ditames de nossas paixões, eles não alteram o estado dos fatos e das evidências”. #ceticismo #bons_argumentos #filociencia #boas-epígrafes #argumentação 
35. discos voadores ou objetos voadores não identificados (...) algo como 1 milhão de aparições isoladas desde 1947. #números-história #argumentação #bons_argumentos #símiles 
36. **Milagres e mentiras**: [[Thomas Paine\|Thomas Paine]] diz: “É mais provável que a natureza desvie de seu curso ou que um homem minta?”. Paine prossegue dizendo: "Jamais vimos, em nosso tempo, a natureza sair de seu curso. Mas temos bons motivos para crer que milhões de mentiras tenham sido contadas no mesmo período. É portanto no mínimo de milhões para um a chance de quem relata um milagre estar mentindo".  #mentira-vícios #natureza-humana #religião 
37. **Milagres e mentiras 2**: No mesmo sentido [[David Hume\|David Hume]] diz: "Os muitos exemplos de milagres, profecias e eventos sobrenaturais forjados, que em todas as épocas foram detectados ou por provas em contrário ou por si mesmos, pelo seu caráter de absurdo, são comprovação suficiente da forte propensão da humanidade para o extraordinário e o maravilhoso, e com razão despertam a suspeita contra qualquer relação desse tipo. É estranho, pode dizer o leitor consciencioso, que fatos prodigiosos como esses nunca aconteçam hoje em dia, mas não é nada estranho que os homens mintam em todas as épocas". (fonte?) #mentira-vícios #natureza-humana #religião 
38. **Trótski: Ex-herói apagado?**: (pfs) diz que [[Leon Trótski\|Leon Trótski]] foi apagado da história soviética, e os livros de história lá não mencionam a existência dele (confirmar...). E diz: "Imaginem então que uma religião tenha sido fundada não há algumas décadas, mas há alguns séculos ou há alguns milênios, e que o conhecimento adquirido seja transmitido através de um grupo pequeno — um clero pequeno. Pensem nas oportunidades de modificar fatos preocupantes nesse ínterim". #comunismo #new-age #religião #mitologia #poder #comoohomempensa #fakenews [[URSS\|URSS]]

### cap6. A hipótese da existência de Deus

39. **[[Argumento de autoridade\|Argumento de autoridade]]** Leonardo da Vinci. Em seus cadernos ele diz: “Quem numa discussão aduz autoridade usa não o intelecto, mas a memória”. #argumentação #bons_argumentos #sofismas 
2. **Ateu é quem discorda de mim** "Os romanos chamavam os cristãos de ateus. (...)  prevalece ainda hoje a idéia geral de que ateu é qualquer um que não acredite exatamente da mesma forma que eu. (...) O espectro de hipóteses seriamente abarcadas pela rubrica “Deus” é imenso."
3. **[[Einstein\|Einstein]]  e [[Spinoza\|Spinoza]]** : "Einstein interpretava o mundo em termos de o que Deus faria ou não faria. Mas com Deus ele queria dizer uma coisa não muito diferente do que a soma total das leis da física do universo;" (no mesmo sentido [[Spinoza\|Spinoza]]), "com isso eles só queriam dizer que existe um conjunto de princípios físicos incrivelmente poderosos que parece explicar boa parte do que aparentemente é inexplicável no universo".
4. **OOOps**: "No século XVII, o arcebispo de Armagh, James Ussher, fez um esforço corajoso mas totalmente equivocado de fazer a contagem com precisão. Ele chegou à data específica em que Deus teria criado o mundo. Era 23 de outubro de 4004 a.C., um domingo." #oops 
5. **Provas da existência de Deus**: "Udayana, um lógico do século XI, tinha um conjunto de sete provas da existência de Deus", incluindo algumas que aparecem em [[Aristoteles\|Aristoteles]] e [[Santo Anselmo\|Santo Anselmo]]. 
7. **Tempo contínuo ou cíclico?** "(...) a outra é que vivemos num universo oscilante no qual há um número infinito de expansões e contrações. (...) Existe matéria suficiente no universo para evitar que a expansão continue para sempre, de forma que a autogravidade interrompa a expansão e venha a contração? Ou não existe matéria suficiente no universo para evitar a expansão, e assim tudo vai se expandir para sempre? Essa é uma pergunta experimental. (...) no Ocidente está bem claro que o modelo do ciclo da vida, humana ou animal, foi imposto ao cosmos". E nas notas de rodapé (provavelmente de Druyan) diz que em 1998 a ciência confirmou que o universo está se expandido cada vez mais rápido, ou seja, não haverá contração. #oriente-ocidente [[Eterno retorno\|Eterno retorno]] #tudo-muda 
8. **Entropia** a Segunda Lei da Termodinâmica afirma que o universo como um todo está em deterioração; isto é, que a quantidade líquida de ordem no universo tem que decair. (...) não afirma que numa determinada localização, como a Terra, a quantidade de ordem não possa aumentar, e claramente ela aumentou. Os seres vivos são muito mais complexos, muito mais ordenados do que as matérias-primas a partir das quais a vida se formou há cerca de 4 bilhões de anos. Mas esse aumento na ordem na Terra acontece, é fácil calcular, à custa da redução na ordem no Sol, (RQR19a2 - entropia)
9. **Budismo sem deus**: "Às vezes se diz, sobre o budismo, acho que num tom simpático, que o deus deles é tão bom que não precisa nem existir." #budismo 
10. **Consciência**: "a visão geral de muitos neurobiólogos, não de todos, é que a [[Consciencia\|Consciencia]] é a função do número e da complexidade das ligações neuronais da arquitetura cerebral. A consciência humana é o que acontece quando se tem algo como 1011 neurônios e 1014 sinapses. Isso levanta uma série de outras perguntas. Como será a consciência com 1020 sinapses ou com 1030? O que um ser assim teria a nos dizer, diferente do que temos a dizer às formigas?" #neurociência [[Neurociencia - consciencia\|Neurociencia - consciencia]] #consertar acho que são expoentes!
11. **Experiência religiosa, iluminação**: "As pessoas têm experiências religiosas. Não há dúvida. Elas as vivem no mundo todo, e no mundo inteiro há semelhanças interessantes entre as experiências religiosas. São poderosas, extremamente convincentes em termos emocionais e freqüentemente levam as pessoas a remodelar suas vidas e a praticar boas ações, embora o contrário também aconteça. (...) Mas a pergunta é: alguma dessas experiências fornece evidências concretas da existência de Deus ou de deuses? Um milhão de casos de óvnis desde 1947. E, mesmo assim, pelo que sabemos, eles não correspondem— nem um único deles— a visitas de naves espaciais à Terra." #nirvana #religião #new-age #ceticismo #bons_argumentos 
12. **Experiência religiosa é sempre local**: uma coisa que me vem à mente é como é impressionante que, quando alguém tem uma experiência religiosa que provoca sua conversão, é sempre para a religião ou para uma das religiões mais comuns em sua própria comunidade. Há tantas possibilidades... Por exemplo, é muito raro no Ocidente que alguém tenha uma experiência religiosa que leve à conversão para uma religião em que a principal divindade tenha cabeça de elefante e seja pintada de azul. (...) Como é possível que a aparição de deuses- elefantes se restrinja à Índia e só aconteça em lugares onde haja forte tradição indiana? Por que as aparições da Virgem Maria são comuns no Ocidente, mas raramente ocorrem em lugares do Oriente onde não há tradição cristã pronunciada? Por que os detalhes da crença religiosa não ultrapassam as barreiras culturais? É difícil de explicar, a menos que os detalhes sejam totalmente determinados pela cultura local e não tenham nada a ver com algo de validade externa.
13. **o famoso problema do mal**: "para os filósofos pré- socráticos, essas quatro afirmações não poderiam ser verdadeiras ao mesmo tempo. Pelo menos uma delas teria que ser falsa. Vou dizer de novo quais são elas. Que o mal existe, que Deus é benevolente, que Deus é onisciente, que Deus é onipotente. (...) Não reivindico saber quais dessas quatro possibilidades está certa, mas fica claro que há uma contradição fundamental no cerne da visão teológica ocidental", #bem-vs-mal #religião #ética 
14. **O caduceu e o DNA**: (pfs) diz que seria fácil para os deuses embutir nas revelações pistas incompreensíveis no passado, mas inteligíveis no presente, que provariam sua existência (algum teorema avançado, ou profecia, por exemplo). E diz: "Que tal: “Duas fitas entrelaçadas são o segredo da vida”?. Vocês podem dizer que os gregos estavam perto, por causa do caduceu. No exército americano, todos os médicos usavam o [[Caduceu\|Caduceu]] na lapela, e várias empresas de seguro- saúde também o usam. E ele está ligado, se não à existência da vida, pelo menos ao ato de salvá-la. Mas são bem poucos os que usam isso para dizer que a religião correta é a religião dos gregos antigos, porque eles tinham o único símbolo que sobreviveu ao escrutínio crítico mais tarde."
15. "em outras palavras, por que Deus seria tão claro na Bíblia e tão obscuro no mundo?" #pecadosdedeus 

### cap7. A experiência religiosa 

53. **Idade da humanidade** "A família humana tem milhões de anos, a espécie humana talvez 1 milhão, com certo grau de incerteza". #pré-história #números-história 
1. **compilação de dados das sociedades pré-agrícolas** um estudo estatístico extremamente interessante feito pelo cientista social americano James Prescott, em que ele analisa a compilação de centenas de sociedades diferentes, nem todas ainda existentes, do antropólogo Robert Textor, de Stanford. Em alguns casos, por exemplo, a partir de Heródoto, é possível captar as características centrais de uma sociedade há muito tempo extinta. E Textor simplesmente lista as várias categorias na compilação. (existe? Não consegui achar; é uma tese possivelmente doida sobre tribos em que pais abraçam filhos e adolescentes têm sexo livre resultam em modelos pacíficos e liberais de sociedade; e onde pais são rígidos e sexo controlado, resulta em sociedades controladoras e belicosas; o interessante seria achar o tal estudo estatístico, mas não sei onde; essas pessoas não são conhecidas pela wikipedia; mas tem [isso](https://oac.cdlib.org/findaid/ark:/13030/c8tb18zn/entire_text/) e [ísso](https://purl.stanford.edu/yd731zg5499))
2. **Por que rezamos?** [[Ivan Turgueniev\|Ivan Turgueniev]]: “Sempre que um homem reza, reza por um milagre. Toda prece se reduz a isso: ‘Grande Deus, permita que dois mais dois não sejam quatro’”. E:  um provérbio iídiche, que diz: “Se rezar funcionasse, estariam contratando gente para rezar”. #religião #filo-vs-religião #filociencia #comoohomempensa #sapienskkk #capitalismo #burguesia #homem-lobo #filohumor #humor-religioso  (cross 20231127184505)
3. **Homem gosta de obedecer** Fiódor [[Dostoievski\|Dostoievski]] escreveu, em Os irmãos Karamázov: “Desde que esteja livre, não há nada que um homem busque de forma tão incessante e dolorosa como alguém para idolatrar”. #poder #comoohomempensa #sapienskkk #covardia-vícios #tirania #religião #liberdade #condição-humana 

### cap8. Crimes contra a criação

57. **Extinção dos dinos**: um meteoro de uns 10 km. de diâmetro caiu no Yucatán, no México, esparramando pelo céu de todo planeta uma nuvem de detritos (principalmente irídio, parente da platina, raro na terra, abundante em núcleos comentários), que inviabilizou a vida dos répteis. Registro fóssil, foto, p. 210, faixas bem marcadas dos depósito sedimentares de antes, durante e depois da catástrofe. Grande extinção em massa. (pfs) #pré-história #biologia #milenarismos 
58. **Conflitos de gerações**: Nos tempos dos caçadores-coletores, as mudanças no mundo eram lentas. Conhecimentos (sabedoria) adquirida pelos ancestrais continuava sendo válida / útil por séculos. Por isso veneravam os ancestrais: ensinavam o que era útil, o que podia preservar e salvar vidas. No tempo atual, com mudanças muito rápidas, o conhecimento adquirido  pela geração passada (ou por eu mesmo na juventude) deixa de valer rapidamente; ancestrais já não ensinam o útil. Isso causa o conflito inter-geracional (pfs). #gerações #culturas #religião #velhice #bnw #star  #religião-arcaica  [[Cultura\|Cultura]]
59. **Catástrofe nuclear**: descreve prováveis efeitos de uma guerra nuclear, que causaria extinção maciça, especialmente  da humanidade. É o que a [[Teologia\|Teologia]] chama de crime contra a Criação. Um critério para julgar uma religião é ver sua atitude quanto a isso. Historicamente  as religiões tiverem papel ativo em muitas questões políticas (fim da escravidão, direitos civis, independência da Índia) e não há porque se omitirem nisso.  (pfs) #ambiente 
60. **Especismo** Assim como existem racistas e machistas, existem os "especistas", que acham que só os interesses dos humanos importam. (pfs) #discriminações 
61. **Cristãos que desejam a guerra nuclear** Fundamentalistas cristãos dos USA creem que o apocalipse está previsto, e a Bíblia descreve algo similar a uma catástrofe nuclear, que é plano de Deus, e o cristão não deve agir para atrapalhar. (pfs, p223) #neopentecostalismo 
62. **Estados cristãos, há?** Nenhum Estado no mundo adota ou adotou a regra cristã de amar o inimigo; nem os que se dizem cristãos e se orgulham disso (pfs p224) #hipocrisia-vícios #maquiavelismo #política 
63. **1 trilhão por ano** Mundo gastava então 1 trilhão de dólares/ano em armamento nuclear (pfs p227; a palestra é de 1985) . Diz que havia 55 mil armas atômicas então; a nota diz que desde 1985 o arsenal foi reduzido para 20 mil "só" (edição em 2006). #números-história #a-guerra 

### cap9. A busca

64. **Autoconhecimento** "Sem saber o que sou e por que estou aqui, a vida é impossível" ([[Tolstoi\|Tolstoi]], *Anna Kariênina*)  #o_sentido #autoconhecimento #jung-stuff
1. **QUEM SÃO OS BÁRBAROS?** Os nomes que as tribos de caçadores-coletores davam a elas próprias: "o povo", "homens", "seres humanos" ou algo assim; as outras tribos, eram o não-povo, os não-homens, a "outra coisa" (pfs p230) #preconceito-vícios #história #pré-história #nacionalismo #discriminações #racismo  (crossref 20231127171728)
1. **FANATISMO E GUERRAS** "Corremos o risco de lutar até a morte por pretexto ideológicos" (p232) (...) "Nossa história é um pouco uma luta pela morte dos mitos inadequados. Se não posso convencê-lo, tenho que matá-lo. Isso vai fazê-lo mudar de idéia (...) Você é uma ameaça para a minha versão da verdade, especialmente a verdade sobre quem sou e qual é a minha natureza. A idéia de que talvez eu tenha dedicado minha vida a uma mentira, de que eu possa ter aceitado um senso comum que já não corresponde à realidade exterior, se é que um dia correspondeu, é uma constatação muito dolorosa. Minha tendência será resistir até o fim." (p233) #radicalismo #fundamentalismo #comoohomempensa #sapienskkk #preconceito-vícios #culturas #cultwars #a-guerra 
1. **IGNORÂNCIA É LEI DE DEUS?** "Por que não há nenhum mandamento nos incitando a aprender?" (p234) #educação #filo-vs-religião #religião 
1. **PODEMOS MUDAR** "Embora as previsões sejam em geral catastróficas, nada nos impede de solucionar os problemas atuais. Já solucionamos outros tão difíceis quanto. Houve tempo em que todos criam no direito divino dos reis, e a religião garantia que estava na Bíblia. Leigos ilustres como [[Hobbes\|Hobbes]] concordavam. [[Aristoteles\|Aristoteles]] dizia que a escravidão era a ordem natural das coisas e durante muito tempo todos concordaram". #oops #história #comoohomempensa #normal-natural #ética 

### cap10. Perguntas e respostas

> tudo frases copiadas literais

69. **O SENTIDO** "o sentido não é uma imposição externa; ele vem de dentro. Fazemos o nosso sentido para a vida. E é uma espécie de negligência no cumprimento do dever de nossa parte, os seres humanos, quando dizemos que esse sentido tem que ser imposto de fora ou ser encontrado em algum livro escrito há milhares de anos". #o_sentido #religião #filo-vs-religião #praquefilo 
1. **MENTALIDADE CIENTÍFICA** "devemos prestar atenção a quão ardentemente queremos acreditar em determinada afirmação. Quanto mais quisermos acreditar, mais céticos temos que ser". #ceticismo #ciência #métodos-da-filosofia #filociencia #comoohomempensa 
1. **Resumo da conversa** "é possível organizar debates muito interessantes a respeito de assuntos sobre os quais não há dados"  #ceticismo #religião #argumentação #bons_argumentos #boas-epígrafes 
1. **HISTÓRIA DA BÍBLIA** "as religiões judaico-islâmico-cristãs simplesmente adotaram a melhor ciência da época. Mas foi há muito tempo, no tempo do século VI a.C., durante a subjugação dos judeus pelos babilônios. É daí que vem a ciência do Antigo Testamento".  #pecadosdedeus #religião #história #filociencia #ciência #física #biologia #evolução 
1. **ATITUDE CÍVICA**: "(...) mais importante do que qualquer coisa, creio eu, é que cada um de nós se equipe com um 'kit de detecção de balelas' (...) eu diria que a primeira coisa a fazer é se conscientizar de que os governos, todos os governos, pelo menos de vez em quando, mentem. E alguns deles mentem o tempo todo — alguns mentem só metade do tempo —, mas, em geral, os governos distorcem os fatos com o objetivo de permanecer no poder" (p280) . #política #democracia #ceticismo #poder #mentira-vícios #maquiavelismo #fakenews #covfefe #bolsonaro #propaganda-política 

### todas as frases grifadas

1. (posição 48): Para Carl, a sacada de Darwin de que a vida evoluiu ao longo das eras pela seleção natural não só era uma ciência melhor do que a do Gênese como proporcionava uma experiência espiritual mais profunda e satisfatória.
1. (posição 50): o pouco que sabemos sobre a natureza sugere que sabemos menos ainda sobre Deus.
1. (posição 62): Quem busca um conhecimento sagrado, e não apenas um paliativo para seus medos, treina para ser um bom cético.
1. (posição 66): com Bertrand Russell, que “o que se quer não é a vontade de acreditar, mas o desejo de descobrir, que é exatamente o contrário”.
1. (posição 88): Para ele a ciência era, em parte, uma espécie de “adoração informada”.
1. (posição 89): Nenhum passo na busca pelo esclarecimento deveria ser considerado sagrado, só a procura.
1. (posição 116): O psicólogo e filósofo americano William James proferiu as Palestras Gifford nos primeiros anos do século XX. Mais tarde ele as transformou num livro de extraordinária influência chamado As variedades da experiência religiosa
1. (posição 118): Carl admirava a definição de religião de James, um “sentimento de estar em casa no universo”,
1. (posição 122): a única gratificação que a ciência nos nega é a ilusão.
1. (posição 129): Leibniz
1. (posição 130): seu famoso trecho de Princípios da natureza e da graça: Por que alguma coisa existe em vez do nada?
1. (posição 140): teologia natural, que, no meu entender, é tudo sobre o mundo que não é fornecido por revelações.
1. (posição 141): essa área limítrofe entre a ciência e a religião. A quantidade do que já se escreveu sobre a questão é enorme, certamente mais de 10 milhões de páginas,
1. (posição 156): O verdadeiro devoto tem de superar o difícil caminho entre o precipício da ausência de Deus e o pântano da superstição. Plutarco
1. (posição 159): E o que exatamente é superstição? Não é, como já se disse, apenas a religião dos outros?
1. (posição 162): superstição é muito simples: é apenas crença sem evidência.
1. (posição 168): a sensação religiosa, o sentimento de temor,
1. (posição 170): Thomas Carlyle disse que o deslumbramento é a base da adoração.
1. (posição 171): Albert Einstein disse: “Defendo que o sentimento religioso cósmico é o motivo mais forte e mais nobre para a pesquisa científica”.
1. (posição 174): ressalto que o universo é principalmente feito de nada, que coisas são exceção. O nada é a regra. Aquela escuridão é o lugar-comum; é a luz que é a raridade.
1. (posição 177): Vale a pena contemplar, antes de partir para a exploração, essa prevalência da escuridão, tanto em termos factuais como metafóricos.
1. (posição 183): Nebulosa do Caranguejo
1. (posição 183): estrela que explodiu, ou supernova, observada por astrônomos chineses e índios americanos anasazi na constelação de Touro em 1054 d.C. Eles registraram o repentino surgimento de uma brilhante estrela, que depois foi aos poucos desaparecendo.
1. (posição 193): Sistema solar de Wright e Sirius
1. (posição 197): feito por Thomas Wright, de Durham, que publicou um livro extraordinário em 1750,
1. (posição 311): Edward Young, no século XVIII, disse: “Um astrônomo não-devoto é maluco”,
1. (posição 323): um trecho de Tennyson: “Encontrei-O no brilho das estrelas / Notei-O nas flores de Seus campos”. Até aí, tudo é bem comum. “Mas”, continua Tennyson, “no Seu manejo com os Homens não O encontro. [...] Por que é tudo à nossa volta / Como se algum deus menor tivesse feito o mundo, / mas não tivesse tido força para moldá-lo como queria...?”
1. (posição 327): certamente há no céu a mensagem de que a finitude não só da vida, mas de mundos inteiros, na realidade de galáxias inteiras, é uma antítese em relação às idéias teológicas convencionais do Ocidente, ainda que não no Oriente.
1. (posição 353): a humildade é a única resposta justa no confronto com o universo, mas não uma humildade que nos impeça de querer descobrir a natureza do universo que admiramos. Se buscarmos essa natureza, o amor poderá receber informações da verdade, em vez de se basear na ignorância ou no auto-engano.
1. (posição 356): Sugiro que a ciência é, pelo menos em parte, adoração informada.
1. (posição 391): Assim, a história da ciência — especialmente a da física — é um pouco a tensão entre a tendência natural de projetar nossa experiência cotidiana no universo e a discordância do universo dessa tendência humana.
1. (posição 399): foi geralmente quem tinha privilégio e status, principalmente na Antiguidade, que se tornou cientista, e houve uma projeção natural dessas atitudes sobre o universo.
1. (posição 413): Copérnico, aliás, achou a idéia tão perigosa que só a publicou quando já estava em seu leito de morte, e ainda assim com uma introdução revoltante escrita por um homem chamado Osiander, que temia que ela fosse incendiária demais, radical demais. Osiander chegou a escrever: “Copérnico não acredita de verdade nisso. Trata-se só de um método de cálculo. E não vá ninguém pensar que ele está dizendo alguma coisa que vá contra a doutrina”.
1. (posição 434): Em 1572 aconteceu uma explosão de supernova na constelação Cassiopéia. Uma estrela que antes era invisível de repente ficou tão brilhante que podia ser vista a olho nu. O astrônomo dinamarquês Tycho Brahe percebeu. Se nada muda lá em cima, como é que pode uma estrela aparecer de repente — de repente mesmo, no período de uma semana ou menos, passar da invisibilidade a uma coisa facilmente visível — e ficar assim por alguns meses para depois ir sumindo?
1. (posição 464): imaginar que todos os seres humanos são atores racionais
1. (posição 465): na fase atual, é imensamente perigoso numa era de armas nucleares.
1. (posição 652): J. D. Barrow, um dos autores e propagadores do princípio antrópico, é bem direto. Ele diz que o universo é “projetado com o objetivo de gerar e sustentar observadores” — ou seja, nós.
1. (posição 734): conforme a ciência avança, parece haver cada vez menos coisas para Deus fazer.
1. (posição 735): está evoluindo diante de nós um Deus das Lacunas; isto é, o que não conseguimos explicar é atribuído a Deus.
1. (posição 764): Na verdade, de longe a maioria das espécies de vida que já existiram está hoje extinta. A extinção é a regra. A sobrevivência é a exceção.
1. (posição 773): Na verdade, quando se analisa a vida na Terra em termos mais gerais, percebe-se que tudo é o mesmo tipo de vida. Não existem tipos diferentes; há apenas um tipo. Ele usa cerca de cinqüenta blocos de construção biológicos fundamentais, as moléculas orgânicas. (Aliás, quando uso a palavra orgânica, isso não implica necessariamente origem biológica. Só quero dizer, quando digo orgânico, que se trata de uma molécula com base no carbono que seja mais complicada do que CO e CO2.)
1. (posição 781): No nível molecular, somos todos praticamente idênticos.
1. (posição 812): O astrônomo sir William Huggins assustou o mundo em 1910. Ele cuidava da vida dele, estudando
1. (posição 835): O astrônomo inglês William Huggins comparou os espectros do azeite de oliva e do etileno (gás oleificante) em forma de vapor com os espectros de dois cometas, que observou em 1868. E deduziu corretamente que os cometas contêm substâncias que possuem carbono.
1. (posição 841): típico, e podemos ver as faixas proeminentes de C2 e outras coisas também. Vemos a NH2, a amina que é produzida pela dissociação da amônia (NH3), e que é também o grupo molecular dos aminoácidos, os blocos que constroem a proteína.
1. (posição 852): O núcleo gelado costuma ter só uns poucos quilômetros — mas, quando chega perto do Sol, o núcleo gelado gera principalmente vapor de água e produz a coma e
1. (posição 854): acabei de falar: CN, C2, C3, NH2. Quais são suas moléculas-mães? De onde vieram? Há alguns precursores. Vemos apenas fragmentos que foram arrancados de uma molécula maior pela luz ultravioleta do Sol e do vento solar. Fica claro que existe um depósito de moléculas bem mais complexas — moléculas orgânicas bem mais complexas — que fazem parte do núcleo nuclear, mas que ainda não foram descobertas.
1. (posição 858): Estudos radioastronômicos já encontraram HCN (cianeto de hidrogênio) e CH3CN (acetonitrilo) em pelo menos um cometa. E essas são moléculas orgânicas
1. (posição 871): Voltemos à nebulosa solar, a partir da qual, como já dissemos, o sistema solar quase com certeza se formou,
1. (posição 872): mistura de materiais abundantes no cosmos,
1. (posição 873): água (H2O, que sabemos, pela análise espectroscópica de imagens astronômicas, ser muito abundante), metano (CH4; sabemos que é muito abundante) e sílica (SiO2, sabemos que é muito abundante),
1. (posição 875): distâncias diferentes do Sol, materiais diferentes se condensam, porque têm pressões de vapor ou pontos de fusão diferentes.
1. (posição 876): a água se condensa mais ou menos na altura da Terra, enquanto os silicatos se condensam mais perto do Sol,
1. (posição 878): precisamos ir até algum ponto perto de Saturno para que o metano se condense. Ora, o metano é provavelmente a principal molécula com carbono do cosmos,
1. (posição 879): nos estágios iniciais da formação da nebulosa solar deve ter havido uma condensação preferencial de metano nas partes mais afastadas do sistema solar, mas não na parte interna.
1. (posição 881): devemos esperar que haja mais matéria orgânica nas áreas mais afastadas e muito menos no nosso quintal.
1. (posição 890): Jápeto, uma das luas de Saturno.
1. (posição 898): meteoritos carbonáceos que caem na Terra, e eles chegam a ter até 10% de matéria orgânica complexa.
1. (posição 912): É Fobos, a lua mais próxima de Marte, que pode ou não ser um asteróide capturado de longe no sistema solar, e também ela tem essa composição escura e avermelhada.
1. (posição 925): Marte é muito seco, desprovido de matéria orgânica, e mesmo assim essas duas luas que podem ser totalmente feitas de matéria orgânica estão em sua órbita.
1. (posição 983): existem várias evidências de microfósseis que datam não só do início do Cambriano, mas que remontam a até 3,5 bilhões de anos
1. (posição 984): A Terra formou-se há cerca de 4,6 bilhões de anos.
1. (posição 988): então eles estão a apenas 500 milhões de anos da origem da vida.
1. (posição 989): São, na verdade, estromatólitos coloniais algais, e muita evolução teve que acontecer antes deles.
1. (posição 990): a origem da vida aconteceu em significativamente menos de 500 milhões de anos.
1. (posição 991): Um processo que acontece rápido é um processo que em certo sentido é provável. Quanto mais rápido acontece, mais provável é.
1. (posição 032): Fred Hoyle e N. C. Wickramasinghe.
1. (posição 034): dizem que a hipótese de a origem da vida ter acontecido espontaneamente pela interação molecular no oceano primitivo não é mais provável do que a formação espontânea de um Boeing 747 na passagem de um redemoinho por um ferro-velho. É uma imagem forte. Também é uma imagem muito útil, porque, é claro, o Boeing 747 não nasceu prontinho no mundo da aviação; ele é o produto final de uma longa seqüência evolutiva, que, como vocês sabem, remonta ao DC-3 e assim por diante, até chegar ao biplano dos irmãos Wright. E o biplano dos Wright bem que parece ter sido espontaneamente montado por um redemoinho num ferro-velho. Embora eu não esteja criticando a brilhante realização dos irmãos Wright, desde que lembremos que existe essa história evolutiva, fica bem mais fácil entender a origem do primeiro exemplo.
1. (posição 040): uma mulher da região rural do Arkansas. O nome dela é Lillie Emery, e ela não é uma poeta profissional, mas escreve para si mesma e escreveu para mim. E um dos poemas dela tem os seguintes versos: Minha raça não saiu mesmo de uma piscina natural, ou saímos? Deus, preciso acreditar que o senhor me criou: somos tão pequenos aqui embaixo.**
1. (posição 054): Houve um tempo em que os anjos circulavam na Terra. Agora não se acham nem no Céu. Provérbio iídiche
1. (posição 064): se os seres humanos conseguirem se autodestruir com armas nucleares, dá para defender a tese de que todos os outros animais são mais inteligentes do que os seres humanos.
1. (posição 071): John Adams, segundo presidente dos Estados Unidos,
1. (posição 074): “Fatos são coisas teimosas; e, quaisquer que sejam nossos desejos, nossas tendências, ou os ditames de nossas paixões, eles não alteram o estado dos fatos e das evidências”.
1. (posição 077): ano é 1877,
1. (posição 084): Percival Lowell, um bostoniano rico. Lowell construiu um grande observatório,
1. (posição 109): algo sobre a política dos marcianos, porque a rede cruzava o planeta inteiro. Portanto, havia um governo mundial em Marte, pelo menos no que dizia respeito à engenharia. E Lowell chegou até a conseguir identificar a capital de Marte, um ponto específico na superfície chamado Solis Lacus, o Lago do Sol, a partir do qual seis ou oito canais diferentes pareciam emanar.
1. (posição 143): no centro da Via Láctea, a 30 mil anos-luz
1. (posição 171): Há uns 100 bilhões de estrelas na galáxia da Via Láctea.
1. (posição 247): está muito claro que a transmissão de via única de informação pode ter um valor imenso. Aristóteles fala conosco.
1. (posição 414): O apelo emocional de Von Däniken fazia todo sentido. Era a esperança de que os extraterrestres viessem aqui para nos salvar de nós mesmos.
1. (posição 420): discos voadores ou objetos voadores não identificados.
1. (posição 421): e algo como 1 milhão de aparições isoladas desde 1947,
1. (posição 517): Thomas Paine, um dos heróis da revolução americana, que basicamente parafraseia Hume. Ele diz: “É mais provável que a natureza desvie de seu curso ou que um homem minta?”.
1. (posição 520): Paine prossegue dizendo: Jamais vimos, em nosso tempo, a natureza sair de seu curso. Mas temos bons motivos para crer que milhões de mentiras tenham sido contadas no mesmo período. É portanto no mínimo de milhões para um a chance de quem relata um milagre estar mentindo.
1. (posição 539): Stockton, Califórnia. Fiéis revoltados chamaram um conselho de padres de “um bando de demônios” depois de o religioso ter determinado que a Nossa Senhora que chorava numa Igreja católica rural é provavelmente uma fraude, não um milagre. Uma mulher, Lavergne Pita, caiu em lágrimas quando as conclusões foram anunciadas na quarta-feira pela Diocese de Stockton. Manuel Pita protestou dizendo
1. (posição 609): princípio da fé deles, que o mundo acabou em 1914 e que nós ainda simplesmente não notamos. É uma religião com milhões de seguidores, que existe atualmente nos Estados Unidos.
1. (posição 611): existe uma religião que diz que todas as doenças são psicogênicas, que não existem microrganismos provocando doenças. Não
1. (posição 624): um dos líderes da Revolução Russa foi um homem chamado Lev Davidovich Bronstein, também conhecido como Leon Trótski. Ele fundou o Exército Vermelho, estabeleceu o sistema ferroviário soviético moderno, foi o fundador e o primeiro editor do Pravda, teve papel fundamental nas revoluções de 1905 e 1917, mas não existe na União Soviética. Não está lá. Não se consegue achar nada sobre ele. Não existe foto dele. Numa história do mundo soviética em dois volumes, ele aparece uma vez, como alguém com opiniões agrícolas inadequadas. De resto não é mencionado. Simplesmente o eliminaram da história de sua própria revolução, na qual ele teve uma atuação absolutamente central, só inferior talvez à de Lênin. Imaginem então que uma religião tenha sido fundada não há algumas décadas, mas há alguns séculos ou há alguns milênios, e que o conhecimento adquirido seja transmitido através de um grupo pequeno — um clero pequeno. Pensem nas oportunidades de modificar fatos preocupantes nesse ínterim.
1. (posição 631): David Hume diz: Os muitos exemplos de milagres, profecias e eventos sobrenaturais forjados, que em todas as épocas foram detectados ou por provas em contrário ou por si mesmos, pelo seu caráter de absurdo, são comprovação suficiente da forte propensão da humanidade para o extraordinário e o maravilhoso, e com razão despertam a suspeita contra qualquer relação desse tipo. É estranho, pode dizer o leitor consciencioso, que fatos prodigiosos como esses nunca aconteçam hoje em dia, mas não é nada estranho que os homens mintam em todas as épocas.
1. (posição 645): Quando a pessoa não se acha muito especialista em motores, leva um amigo que entenda. E fazemos isso por uma coisa tão desimportante como um automóvel. Então, em questões de transcendência, de ética e princípios morais, sobre a origem do mundo, a natureza dos seres humanos, em assuntos como esses, não deveríamos insistir numa investigação no mínimo igualmente cética?
1. (posição 656): Leonardo da Vinci. Em seus cadernos ele diz: “Quem numa discussão aduz autoridade usa não o intelecto, mas a memória”.
1. (posição 668): Os romanos chamavam os cristãos de ateus.
1. (posição 670): prevalece ainda hoje a idéia geral de que ateu é qualquer um que não acredite exatamente da mesma forma que eu.
1. (posição 684): O espectro de hipóteses seriamente abarcadas pela rubrica “Deus” é imenso.
1. (posição 687): Einstein interpretava o mundo em termos de o que Deus faria ou não faria. Mas com Deus ele queria dizer uma coisa não muito diferente do que a soma total das leis da física do universo;
1. (posição 689): com isso eles só queriam dizer que existe um conjunto de princípios físicos incrivelmente poderosos que parece explicar boa parte do que aparentemente é inexplicável no universo.
1. (posição 706): No século XVII, o arcebispo de Armagh, James Ussher, fez um esforço corajoso mas totalmente equivocado de fazer a contagem com precisão. Ele chegou à data específica em que Deus teria criado o mundo. Era 23 de outubro de 4004 a.C., um domingo.
1. (posição 722): uma coisa que me vem à mente é como é impressionante que, quando alguém tem uma experiência religiosa que provoca sua conversão, é sempre para a religião ou para uma das religiões mais comuns em sua própria comunidade. Há tantas possibilidades... Por exemplo, é muito raro no Ocidente que alguém tenha uma experiência religiosa que leve à conversão para uma religião em que a principal divindade tenha cabeça de elefante e seja pintada de azul.
1. (posição 726): Como é possível que a aparição de deuses-elefantes se restrinja à Índia e só aconteça em lugares onde haja forte tradição indiana? Por que as aparições da Virgem Maria são comuns no Ocidente, mas raramente ocorrem em lugares do Oriente onde não há tradição cristã pronunciada? Por que os detalhes da crença religiosa não ultrapassam as barreiras culturais? É difícil de explicar, a menos que os detalhes sejam totalmente determinados pela cultura local e não tenham nada a ver com algo de validade externa.
1. (posição 741): algumas provas hindus, que sob vários aspectos são tão sofisticadas
1. (posição 742): Udayana, um lógico do século XI, tinha um conjunto de sete provas da existência de Deus,
1. (posição 745): Udayana argumenta que todas as coisas têm que ter uma causa.
1. (posição 765): Em primeiro lugar, há o argumento cosmológico,
1. (posição 767): Não dá para voltar para sempre, uma regressão infinita de causas, como argumentaram Aristóteles e mais tarde Tomás de Aquino, portanto temos que chegar a uma causa primordial que ela mesma não tenha causa.
1. (posição 770): Há duas hipóteses conflitantes neste ponto, duas hipóteses alternativas entre si. Uma é que o universo sempre esteve aqui, e a outra é que Deus sempre esteve aqui. Por que fica imediatamente óbvio que uma delas é mais provável do que a outra? Ou, em outras palavras, se dizemos que Deus criou o universo, faz sentido perguntar em seguida: “E quem criou Deus?”.
1. (posição 782): a outra é que vivemos num universo oscilante no qual há um número infinito de expansões e contrações*.
1. (posição 789): Existe matéria suficiente no universo para evitar que a expansão continue para sempre, de forma que a autogravidade interrompa a expansão e venha a contração? Ou não existe matéria suficiente no universo para evitar a expansão, e assim tudo vai se expandir para sempre? Essa é uma pergunta experimental.
1. (posição 802): no Ocidente está bem claro que o modelo do ciclo da vida, humana ou animal, foi imposto ao cosmos.
1. (posição 804): Um argumento que às vezes é usado para justificar a crença em Deus é que a Segunda Lei da Termodinâmica afirma que o universo como um todo está em deterioração; isto é, que a quantidade líquida de ordem no universo tem que decair.
1. (posição 806): não afirma que numa determinada localização, como a Terra, a quantidade de ordem não possa aumentar, e claramente ela aumentou. Os seres vivos são muito mais complexos, muito mais ordenados do que as matérias-primas a partir das quais a vida se formou há cerca de 4 bilhões de anos. Mas esse aumento na ordem na Terra acontece, é fácil calcular, à custa da redução na ordem no Sol,
1. (posição 816): O segundo argumento ocidental tradicional que usa a razão para explicar Deus é o argumento do design, do qual já falamos, tanto em seu contexto biológico como na recente reencarnação astrofísica chamada princípio antrópico.
1. (posição 831): Muitos animais possuem códigos de comportamento. Altruísmo, tabu do incesto, compaixão pelos jovens, isso está presente em todo tipo de animal.
1. (posição 832): Crocodilos-do-nilo carregam seus ovos na boca por distâncias enormes para proteger os mais novos. Eles poderiam fazer uma omelete com eles, mas não fazem. Por que não? Porque os crocodilos que gostam de comer os ovos não deixam descendência. E depois de um tempo só sobram os crocodilos que sabem tomar conta dos filhotes. É muito fácil entender. E mesmo assim temos a impressão de que se trata de um comportamento de certa forma ético.
1. (posição 841): há então o curioso argumento, singular no Ocidente, chamado “argumento ontológico”, que costuma ser associado a [santo] Anselmo, que morreu em 1109. Dá para formular o argumento dele de maneira bem simples: Deus é perfeito. A existência é um atributo essencial para a perfeição. Portanto, Deus existe.
1. (posição 846): O lógico Ernest Nagel, do século XX, descreveu-o como uma “confusão entre gramática e lógica”.
1. (posição 851): Às vezes se diz, sobre o budismo, acho que num tom simpático, que o deus deles é tão bom que não precisa nem existir.
1. (posição 865): a visão geral de muitos neurobiólogos, não de todos, é que a consciência é a função do número e da complexidade das ligações neuronais da arquitetura cerebral. A consciência humana é o que acontece quando se tem algo como 1011 neurônios e 1014 sinapses. Isso levanta uma série de outras perguntas. Como será a consciência com 1020 sinapses ou com 1030? O que um ser assim teria a nos dizer, diferente do que temos a dizer às formigas?
1. (posição 873): As pessoas têm experiências religiosas. Não há dúvida. Elas as vivem no mundo todo, e no mundo inteiro há semelhanças interessantes entre as experiências religiosas. São poderosas, extremamente convincentes em termos emocionais e freqüentemente levam as pessoas a remodelar suas vidas e a praticar boas ações, embora o contrário também aconteça. E aí? Não pretendo de maneira nenhuma censurar ou ridicularizar as experiências religiosas. Mas a pergunta é: alguma dessas experiências fornece evidências concretas da existência de Deus ou de deuses? Um milhão de casos de óvnis desde 1947. E, mesmo assim, pelo que sabemos, eles não correspondem — nem um único deles — a visitas de naves espaciais à Terra.
1. (posição 887): argumentos — o argumento cosmológico, o argumento do design, o argumento da moral, o argumento ontológico, o argumento da consciência e o argumento da experiência
1. (posição 891): Um é o famoso problema do mal.
1. (posição 893): para os filósofos pré-socráticos, essas quatro afirmações não poderiam ser verdadeiras ao mesmo tempo. Pelo menos uma delas teria que ser falsa. Vou dizer de novo quais são elas. Que o mal existe, que Deus é benevolente, que Deus é onisciente, que Deus é onipotente.
1. (posição 910): Não reivindico saber quais dessas quatro possibilidades está certa, mas fica claro que há uma contradição fundamental no cerne da visão teológica ocidental,
1. (posição 936): iriam então copiar tudo direitinho, e esse seria um dos muitos mistérios dos livros sagrados que chegariam ao futuro, até que reconhecêssemos sua veracidade, percebêssemos que ninguém naquela época poderia ter descoberto aquilo e, portanto, deduzíssemos a existência de Deus.
1. (posição 944): Que tal: “Duas fitas entrelaçadas são o segredo da vida”?. Vocês podem dizer que os gregos estavam perto, por causa do caduceu. No exército americano, todos os médicos usavam o caduceu na lapela, e várias empresas de seguro-saúde também o usam. E ele está ligado, se não à existência da vida, pelo menos ao ato de salvá-la. Mas são bem poucos os que usam isso para dizer que a religião correta é a religião dos gregos antigos, porque eles tinham o único símbolo que sobreviveu ao escrutínio crítico mais tarde.
1. (posição 955): em outras palavras, por que Deus seria tão claro na Bíblia e tão obscuro no mundo?
1. (posição 959): Protágoras, do século V a.C., as primeiras linhas de seu Ensaio sobre os deuses: “Acerca dos deuses não tenho como saber nem se eles existem nem se eles não existem, nem qual sua aparência. Muitas coisas impedem meu conhecimento. Entre elas, o fato de que eles nunca aparecem”.
1. (posição 971): A família humana tem milhões de anos, a espécie humana talvez 1 milhão, com certo grau de incerteza.
1. (posição 014): um estudo estatístico extremamente interessante feito pelo cientista social americano James Prescott, em que ele analisa a compilação de centenas de sociedades diferentes, nem todas ainda existentes, do antropólogo Robert Textor, de Stanford. Em alguns casos, por exemplo, a partir de Heródoto, é possível captar as características centrais de uma sociedade há muito tempo extinta. E Textor simplesmente lista as várias categorias na compilação.
1. (posição 039): no século V a.C. Demócrito disse: “Os antigos, ao verem o que acontece no céu, por exemplo, trovões, relâmpagos, raios, conjunções de estrelas, eclipses do Sol e da Lua, tinham medo, e acreditavam que os deuses eram a causa daquilo”.
1. (posição 055): descreveu muito bem Ivan Turgenev: “Sempre que um homem reza, reza por um milagre. Toda prece se reduz a isso: ‘Grande Deus, permita que dois mais dois não sejam quatro’”.
1. (posição 056): cito um provérbio iídiche, que diz: “Se rezar funcionasse, estariam contratando gente para rezar”.
1. (posição 059): Sir Francis Galton, primo de Charles Darwin, disse: “Aqui estamos nós, rezando por todos esses anos, e ninguém parece saber se serve para alguma coisa. Existe um teste estatístico sobre a eficácia das preces?”.
1. (posição 073): fornece uma tabela com os resultados. E a conclusão que tira é a seguinte: “Os soberanos são literalmente os que menos vivem entre todos os que contam com a vantagem da riqueza”, do que ele deduz que a eficácia da oração ainda não foi demonstrada.
1. (posição 093): opinião de Freud é que “no fundo Deus não passa de um pai exaltado”.
1. (posição 103): Fiódor Dostoiévski escreveu, em Os irmãos Karamázov: “Desde que esteja livre, não há nada que um homem busque de forma tão incessante e dolorosa como alguém para idolatrar”.
1. (posição 192): não há dúvida de que a religião tem tido historicamente o papel de fazer com que as pessoas se contentem com o que possuem.
1. (posição 202): O primeiro código legal, de Hamurabi, da Babilônia, por exemplo, em 2000 a.C., foi entregue a ele pelo deus Merodaque, ou pelo menos foi o que ele disse. Como há muito poucos merodaquianos hoje em dia,
1. (posição 240): Bertrand Russell, de seus Ensaios céticos, publicados em 1928.
1. (posição 242): uma doutrina que, temo eu, pode parecer loucamente paradoxal e subversiva. A doutrina em questão é a seguinte: não é desejável acreditar numa proposição quando não há base nenhuma para supor que ela seja verdade. Devo é claro admitir que se uma opinião como essa se tornasse comum ela transformaria completamente nossa vida social e nosso sistema político. Como ambos são atualmente impecáveis, isso deve pesar contra a idéia.
1. (posição 253): Imaginem nossos ancestrais, um pequeno grupo nômade e itinerante de caçadores-coletores.
1. (posição 255): na grande maioria dos casos as mudanças ocorrem de forma extraordinariamente lenta.
1. (posição 258): Naquela época, a sabedoria tradicional, as prescrições dos pais, eram perfeitamente válidas e continuavam adequadas por gerações e gerações.
1. (posição 260): Não era por acaso que se veneravam os ancestrais. Eles eram heróis para as gerações seguintes, porque transmitiam uma sabedoria capaz de preservar vidas e salvá-las.
1. (posição 262): outra realidade, uma em que as mudanças externas, sociais, biológicas, climáticas, ou o sabe-se lá o que mais, sejam rápidas se comparadas ao tempo de uma geração humana. Aí a sabedoria dos pais pode não ser relevante para as circunstâncias atuais.
1. (posição 264): Aí há um conflito intergeracional,
1. (posição 320): É a extinção global que ocorreu há 65 milhões de anos, no
1. (posição 324): Registro do Cretáceo-Terciário nas rochas de Gubbio
1. (posição 340): A argila — e isso também acontece no mundo inteiro — possui uma concentração bem alta, uma concentração anomalamente alta, de um elemento químico chamado irídio e de outros elementos como ele, do grupo de metais da platina. Sabe-se que os asteróides, e presumivelmente também os núcleos cometários, têm muito mais irídio do que as rochas comuns da Terra.
1. (posição 426): Creio que é nesse assunto, mais do que em todos os outros, que as religiões podem ser calibradas, julgadas.
1. (posição 435): Mesmo que se tenha uma visão estreitíssima de mundo, que se seja um especiesista, no mesmo sentido de ser racista ou sexista, ainda assim é preciso tomar muito cuidado com todas as espécies não humanas, porque de muitas e intricadas maneiras nossa vida depende delas.
1. (posição 441): Pessoas religiosas, por exemplo, influenciaram na abolição da escravatura nos Estados Unidos e em outros lugares. As religiões tiveram um papel fundamental no movimento pela independência da Índia e de outros países, e no movimento pelas liberdades civis nos Estados Unidos. As religiões e os líderes religiosos têm atuação muito importante quando se trata de tirar a espécie humana de situações em que ela nunca deveria ter se metido, que comprometeram profundamente nossa capacidade de sobreviver, e não há nenhum motivo para as religiões não assumirem papéis semelhantes no futuro.
1. (posição 453): As religiões podem nos lembrar de verdades desagradáveis. As religiões podem dizer a verdade ao poder. É uma função muito importante que muitas vezes outros setores da sociedade não têm.
1. (posição 456): idéia dos fundamentalistas cristãos dos Estados Unidos, de que o fim do mundo está previsto com precisão no livro do Apocalipse, que os detalhes do livro do Apocalipse são parecidos o bastante com os de uma guerra nuclear a ponto de justificar que seja tarefa de um cristão não evitar a guerra nuclear.
1. (posição 471): algumas religiões, pelo menos, possuem sugestões específicas sobre padrões do comportamento humano
1. (posição 472): em particular, a questão da Regra de Ouro. O cristianismo diz que se deve amar o inimigo.
1. (posição 480): Não há nenhuma nação que adote a posição cristã nessa questão. Nenhuminha. Existem 140 e poucas nações na Terra. Que eu saiba, nenhuma delas adota o ponto de vista cristão.
1. (posição 503): Estamos gastando 1 trilhão de dólares todo ano, no mundo todo, em armamentos.
1. (posição 519): Sem saber o que sou e por que estou aqui, a vida é impossível. Liév Tolstói, Anna Kariênina
1. (posição 543): Os nomes que muitas dessas tribos dão a si próprias são tocantes na sua estreiteza. No mundo inteiro, as pessoas se denominam “o povo”, “os homens”, “os seres humanos”. E todas aquelas outras tribos, elas não são povo, não são homens, não são seres humanos. São alguma outra coisa.
1. (posição 571): Corremos o risco de lutar até a morte por pretextos ideológicos.
1. (posição 573): Nossa história é um pouco uma luta pela morte dos mitos inadequados. Se não posso convencê-lo, tenho que matá-lo. Isso vai fazê-lo mudar de idéia.
1. (posição 574): Você é uma ameaça para a minha versão da verdade, especialmente a verdade sobre quem sou e qual é a minha natureza. A idéia de que talvez eu tenha dedicado minha vida a uma mentira, de que eu possa ter aceitado um senso comum que já não corresponde à realidade exterior, se é que um dia correspondeu, é uma constatação muito dolorosa. Minha tendência será resistir até o fim.
1. (posição 588): Por que não há nenhum mandamento nos incitando a aprender?
1. (posição 700): o sentido não é uma imposição externa; ele vem de dentro. Fazemos o nosso sentido para a vida. E é uma espécie de negligência no cumprimento do dever de nossa parte, os seres humanos, quando dizemos que esse sentido tem que ser imposto de fora ou ser encontrado em algum livro escrito há milhares de anos.
1. (posição 744): devemos prestar atenção a quão ardentemente queremos acreditar em determinada afirmação. Quanto mais quisermos acreditar, mais céticos temos que ser.
1. (posição 870): é possível organizar debates muito interessantes a respeito de assuntos sobre os quais não há dados
1. (posição 132): as religiões judaico-islâmico-cristãs simplesmente adotaram a melhor ciência da época. Mas foi há muito tempo, no tempo do século VI a.C., durante a subjugação dos judeus pelos babilônios. É daí que vem a ciência do Antigo Testamento.
1. (posição 152): mais importante do que qualquer coisa, creio eu, é que cada um de nós se equipe com um “kit de detecção de balelas”.
1. (posição 160): eu diria que a primeira coisa a fazer é se conscientizar de que os governos, todos os governos, pelo menos de vez em quando, mentem. E alguns deles mentem o tempo todo — alguns mentem só metade do tempo —, mas, em geral, os governos distorcem os fatos com o objetivo de permanecer no poder.