---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231122a-fui-a-policia-porque-usam-foto-da-minha-filha-como-meme/","dg-note-properties":{}}
---

(...) em setembro de 2022 (...) Evelyn publicou o registro em um perfil no Instagram que mantinha para compartilhar a rotina como mãe (...) A filha dela virou meme e alvo de comentários ofensivos. A mãe passou a receber críticas por ter exposto a criança na internet. (...) Em pouco tempo, a imagem da menina recém-nascida foi parar em publicações de páginas de humor e vídeos de influenciadores digitais. A garota se tornou um exemplo de “bebê feio”. (...) Ela denunciou o caso à polícia, mas diz que nada foi feito. Agora, levará o caso à Justiça. (...) Há um ano, ela registrou um boletim de ocorrência sobre o caso na Polícia Civil do Rio de Janeiro, Estado em que a família mora. No documento, ela denuncia que a foto da filha estava sendo usada de forma pejorativa e sem o consentimento dos responsáveis pela criança. (...) começaram a usar a imagem da criança em vídeos de “pegadinhas” no TikTok e no Instagram em que uma pessoa mostra a foto a um familiar para mostrar um “bebê feio” para registrar sua reação (...) no fim de julho deste ano, que Evelyn desabafou em um vídeo (...) O desabafo teve 9,7 milhões de visualizações (...) Associação Nacional das Vítimas de Internet (Anvint) (...) “Queremos responsabilizar as pessoas que postaram (o meme) de forma ofensiva”, diz a advogada Iolanda Garay, presidente da Anvint. (...) "Além disso, o algoritmo ajuda a propagar o sofrimento dessa vítima, porque quanto mais interação e gente compartilhando, maior será a quantidade de gente que o algoritmo vai alcançar."

LEMOS, Vinícius. 2023. “Redes Sociais: ‘Fui à Polícia Para Que Parem de Usar Foto Da Minha Filha Como Meme’". BBC News Brasil. November 22, 2023. Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/articles/cl4r3pp03yzo.>, acesso em 22 de novembro de 2023. 

22/11/2023 13h26; tags:  #direito #ética #direitobizarro; parent: [[Direito\|Direito]], [[Direito bizarro\|Direito bizarro]], [[Etica\|Etica]], #memética [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]] [[Brave new world\|Brave new world]]  #bnw #redsoc #mídia [[Memes memetica\|Memes memetica]]