---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231130a-graeber-e-wengrow-o-despertar-de-tudo-fdl-opus-3z31-r1/","dg-note-properties":{}}
---

## 231130a GRAEBER & WENGROW, O despertar de tudo, fdl opus 3z31 (R1)

## Content Index

- [231130a GRAEBER & WENGROW, O despertar de tudo, fdl opus 3z31 (R1)](##231130a%20GRAEBER%20&%20WENGROW,%20O%20despertar%20de%20tudo,%20fdl%20opus%203z31%20(R1))
		- [1: adeus à infância da humanidade](###1:%20adeus%20à%20infância%20da%20humanidade)
		- [2: Liberdade perversa A crítica indígena e o mito do progresso](###2:%20Liberdade%20perversa%20A%20crítica%20indígena%20e%20o%20mito%20do%20progresso)
			- [2.1. brainstorm](####2.1.%20brainstorm)
			- [2.2. resumo R1](####2.2.%20resumo%20R1)
		- [3. Descongelando a Era Glacial](###3.%20Descongelando%20a%20Era%20Glacial)
			- [3.1. brainstorm](####3.1.%20brainstorm)
			- [3.2. resumo R1](####3.2.%20resumo%20R1)
		- [3. Pessoas livres](###3.%20Pessoas%20livres)
			- [3.1 cap3 R1](####3.1%20cap3%20R1)
			- [3.2 grifos](####3.2%20grifos)
		- [Notas](###Notas)

> GRAEBER, David & WENGROW, David. **O despertar de tudo**. Trad. Denise Bottmann e Claudio Marcondes. São Paulo: Companhia das Letras, 2021.

> BK — opus [[3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus\|3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus]]  | isto é um R1 |  #inbox #bora-fazer #reading_list |  em 14 de dezembro de 2025 movido para cá from TZ

### 1: adeus à infância da humanidade

1. A espécie homo sapiens existe há pelo menos 200 mil anos (p.11) #números-história 
2. Todos os livros de história escolhem a **visão de [[Hobbes\|Hobbes]] (preferida da direita) ou a de [[Rousseau\|Rousseau]] (preferida da esquerda)** para explicar como era a vida primitiva. Essas duas versões "**não têm quase nenhuma relação com os fatos**" (p16); **recorrer à "crítica indígena"**, isto é, contribuições do pensamento social dos povos indígenas a que "os filósofos ocidentais tendem a atribuir o papel de anjos ou de demônios da história" (p17). **A questão fundamental não é saber se somos originalmente anjos ou diabos, mas por que perdemos a capacidade de ficar no meio-termo**.
3. **A proposta é provar que havia sociedades agrícolas grandes pacíficas, não hierarquizadas e igualitárias; e sociedades urbanas idem**: "hoje está claro que as sociedades humanas antes do surgimento do cultivo agrícola não se limitavam a pequenos bandos igualitários. Pelo contrário, o mundo dos caçadores-coletores, antes da chegada da agricultura, era repleto de experiências sociais arrojadas, parecendo muito mais um variado desfile carnavalesco de formas políticas do que as insípidas abstrações da teoria evolucionária. A agricultura, por outro lado, não determinou o aparecimento da propriedade privada, nem marcou um avanço irreversível rumo à desigualdade. Na verdade, muitas das primeiras comunidades agrícolas eram relativamente isentas de níveis e hierarquias. E, longe de estabelecer sólidas diferenças de classe, um número surpreendente das primeiras cidades do mundo se organizava segundo linhas de claro teor igualitário, que dispensavam governantes autoritários, políticos-guerreiros ambiciosos ou mesmo administradores opressores" (pos.153)
4. Focam o problema da **desigualdade**, que veem como **um falso problema** ou uma cortina de fumaça ideológica para Não falar dos verdadeiros problemas (concentração de capital, oligopólio e poder de classe). A palavra "desigualdade" parece concebida para incentivar meias-medidas e soluções de compromisso, porque **não é possível imaginar a eliminação da desigualdade  (ao contrário do capitalismo, do Estado, cuja eliminação pode-se conceber**). O termo convém aos tecnocratas que não buscam transformação social real. (p19)
5. Em geral o que fazem os tecnocratas ao trabalhar com a desigualdade, partindo da premissa de Rousseau, é dizer que todos eram iguais porque todos eram pobres. "O efeito de todas essas histórias sobre um estado original de inocência e de igualdade, assim como o uso do próprio termo 'desigualdade', é fazer com que o melancólico pessimismo sobre a condição humana se tornasse senso comum" (p21)
6. Esse "o eterno retorno de Rousseau" pressupõe que se pode achar um ponto (um fato) onde o estado idílico foi rompido, geralmente ou a descoberta da agricultura ou a criação das cidades. (Jared Diamond diz que os humanos viveram no "estado de natureza" até 11 mil anos atrás, p.24).
7. Mas Rousseau nunca afirmou o "estado de natureza" como um fato histórico ou que houvesse mesmo existido. Sua obra deixa claro que trata a hipótese como um experimento intelectual: “Não se devem tomar as pesquisas que se podem empreender sobre esse assunto como verdades históricas, mas apenas como raciocínios hipotéticos e condicionais, mais adequados para elucidar a natureza das coisas do que para mostrar a sua verdadeira origem” (A origem da desigualdade entre os homens, trad. Eduardo brandão, São Paulo: Penguin, 2017 — na edição em inglês, de 1984, seria pág. 78 — neste livro, apud p.26). **A hipótese "Estado de natureza" não foi inventada por Rousseau**, já circulava na filosofia europeia fazia um século (principalmente entre os jusnaturalistas), porque permitia a qualquer um assumir o papel de Deus e fazer suas especulações. 
8. Mas "não existe razão para crer que grupos pequenos tenham alguma probabilidade mais destacada de serem igualitários — ou, por outro lado, que grupos grandes precisem necessariamente de reis, de presidentes ou sequer de burocratas. Afirmações desse tipo não passam de preconceitos fantasiados de fatos ou mesmo de leis da história" (p.25)
9. linda frase de Rousseau: “Todos correram para os seus grilhões crendo assegurar a sua liberdade; pois, embora tivessem suficiente razão para sentir as vantagens de um ordenamento político, não tinham suficiente experiência para prever seus perigos” (apud p.27)
10. Sugerem que o mesmo ocorre com a versão Hobbes, que nunca sugeriu que a guerra de todos contra todos foi um fato histórico. Atribuem a Hobbes, parafraseando, "as únicas pessoas que não estavam sob a autoridade suprema de algum rei eram os próprios reis, os quais sempre pareciam estar guerreando entre si" (a paráfrase é deles, p.28).
11. “Quando se trata da violência em povos antes do advento do Estado”, escreve o psicólogo Steven Pinker, “Hobbes e Rousseau estão falando do que não sabem: nenhum deles conhecia nada sobre a vida antes da civilização”. (p.28)
12. Propõem demonstrar que as sociedades pré-agrícolas, e as primeiras agrícolas, e as primeiras vivendo em cidades, tiveram também regimes Não hierárquicos e com igualdade.
13. Romito 2 (um espécime arqueológico): homem com doença genética crônica incapacitante, de nascença, e evidências de que a tribo o conservou, manteve, cuidou e sepultou. Dizem que exemplos assim são muitos (de cuidados dispensados a quem não podia trabalhar). E ressaltam que segundo as evidências durante o Paleolítico só indivíduos muito incomuns eram sepultados (p31)
14. Analisando sociedades arcaicas sobreviventes é possível escolher as pacíficas que apoiam a visão de Rousseau (hadzas, pigmeus, !kung) ou a de Hobbes (ianomâmi) (longa digressão para por em dúvida o trabalho de Chagnon que estabeleceu a ideia de que os ianomâmi eram ferozes; dizem ser o arqueólogo mais polêmico do mundo) (p.32)
15. Embora os hobbesianos em especial defendam que a paz e o progresso foram conquistas de [[Voltaire\|Voltaire]] e da polícia, ou seja, dos que se chamavam de "raça branca" e hoje se chamam de "civilização ocidental", "A ideia de que nossos atuais ideais de liberdade, igualdade e democracia são de alguma maneira produtos da “tradição ocidental” causaria, na verdade, uma enorme surpresa em alguém como Voltaire. Como logo veremos, os pensadores do Iluminismo que propunham esses ideais atribuíam-nos quase sempre a estrangeiros e mesmo a “selvagens”, como os ianomâmis" (p.34). Antes do século XIX nenhum pensador europeu defendia a democracia (nem os sábios gregos, aliás).
16. Listam casos (que dizem exemplificar muitos outros) de brancos que viveram entre índios (por sequestro) e depois não quiseram mais voltar para a sociedades branca, preferindo a tribo. E de índios levados por brancos que quiseram voltar para a tribo. Valero (1932), James Schultz (1935?), testemunho de Benjamim Franklin. 
17. Sobre as simplificações e esquematizações, que são regra na historiografia: "A teoria social é, em larga medida, um jogo de faz de conta em que fingimos, em prol do argumento, que há apenas uma coisa acontecendo: em suma, reduzimos tudo a uma caricatura para conseguirmos detectar padrões que, do contrário, seriam invisíveis. Em decorrência disso, todos os reais avanços na ciência social se fundam na coragem de dizer coisas que, em última análise, são um tanto ridículas: os trabalhos de Karl Marx, de Sigmund Freud ou de Claude Lévi-Strauss são apenas os exemplos mais destacados" (p.41). 
18. Listam costumes tribais e arcaicos, culturais e alguns religiosos, que justificariam a circulação de objetos (preciosos?) para lugares distantes, sem ter de recorrer à explicação de que o mercado sempre existiu, que decorre apenas de falta de imaginação, que Não é argumento (p42): "Quando simplesmente tentamos adivinhar quais eram as atividades dos seres humanos em outros tempos e outros lugares, quase sempre nossos palpites são muito menos interessantes, muito menos excêntricos — em suma, muito menos humanos do que aquilo que provavelmente estava acontecendo."
19. Dizem que vão propor uma nova ciência da história, trocando a pergunta "qual a origem da desigualdade" por outras melhores.

### 2: Liberdade perversa A crítica indígena e o mito do progresso

#### 2.1. brainstorm

**INFLUÊNCIA AMERICANA** A ideia de igualdade, liberdade ou qualquer coisa contrária ao *Ancien Regime* só surgiu entre os pensadores europeus por influência das narrativas dos viajantes que iam ao Novo Mundo e dali relatavam a vida e as ideias  dos indígenas; foram essas ideias que fizeram surgir o pensamento iluminista; [[Turgot\|Turgot]], [[Rousseau\|Rousseau]], [[Montesquieu\|Montesquieu]], todos eles se inspiraram nos relatos dos viajantes; 
**ROUSSEAU ORIGINOU A ESQUERDA** as ideias de Rousseau acabaram inspirando o surgimento da esquerda como projeto, embora ele mesmo não formulasse qualquer proposta, sua tese era pessimista. O que ele fez de original foi relacionar a "queda" no [[Inferno\|Inferno]] da desigualdade à invenção da propriedade privada. Na verdade em vez de defender a tese do nobre selvagem, os selvagens, para ele, eram patetas. A descrição do estado de natureza é imaginária, e Rousseau afirma isso.  Escreveu a tese para um concurso (foi desclassificado por prolixidade), que queria investigar a origem da desigualdade. O fato de isso ser tema do concurso é consequência da influência da crítica dos índios. 
**NOBRE SELVAGEM, INSULTO QUE MUDOU DE LADO** A [[Ideologia\|Ideologia]] do "nobre selvagem"  não existia então, e foi inventada depois, pelos racistas e conservadores, como insulto. De todo modo as teses em geral ou se baseavam no mito do nobre selvagem  ou no mito do selvagem obtuso (a de Rousseau, especialmente, é deste tipo, e não do outro, como acham muitos). Hoje, se entendi bem, a esquerda é que critica a ideia do nobre selvagem porque seria "antiprogresso" (??). 
**ÍNDIOS NÃO CONVERTIAM BENS EM MANDO** *Parece ser a tese fundamental*. **A igualdade na sociedade índia não era absoluta**, havia bens particulares, a terra e a comida eram comuns, alguns tinham mais bens de prestígio (enfeites e badulaques) que outros, mas **não era possível converter essa "riqueza" em mando, em poder sobre outro**, porque não existia subordinação, e nem o chefe podia obrigar alguém a fazer alguma coisa. Os viajantes-escritores não pintaram os índios como anjos ou demônios, descreveram sociedades complexas com qualidades e problemas. 

#### 2.2. resumo R1

1. "Os historiadores das ideias nunca abandonaram de fato a **teoria da história do Grande Homem**. Muitas vezes escrevem como se fosse possível associar todas as ideias importantes de uma determinada época a um determinado indivíduo excepcional" (p.49) mas (m.c.: mas em geral as obras deles só refletiam o que se discutia na sociedade do tempo)  #herói #metahistória #zeitgeist 
2. Rousseau. escreveu o sobre desigualdade para o concurso de 1754 da Académie des Sciences, Arts et Belles- Lettres, que tinha esse tema; "por que, para começo de conversa, um grupo de eruditos na França do Ancien Régime, ao promover um concurso nacional de ensaios, considerou essa a pergunta apropriada?" (p.50); pq, desde as grandes navegações e a chegada à América, uma onda de relatos sobre a vida dos indígenas introduzira na intelectualidade europeia as ideias de [[Liberdade\|Liberdade]] e igualdade; a ideologia importada dos indígenas gerou o [[Iluminismo\|Iluminismo]].  
3. Até pouco tempo antes a Europa era um sertão sombrio e ignorante, que ignorava o resto do mundo e tinha por meta cultural retroceder aos padrões greco-romanos. "Os intelectuais europeus daquela época começavam a redescobrir Aristóteles e o mundo antigo". (p.52) "Para os públicos europeus, a crítica indígena foi como um choque no sistema", (p.56), "os americanos viam o modo de existência dos franceses como uma espécie de estado hobbesiano de guerra de todos contra todos”. (p.68) "as ideias expressas nessa crítica passaram a ser vistas como ameaça tão grande à estrutura da sociedade europeia que surgiu todo um corpo teórico destinado especificamente a refutá-las". (p.56); daí o tal concurso.
4. discutir "a origem da desigualdade social não faria sentido para ninguém na Idade Média" (na Europa). porque eles nem conheciam o conceito. 
5. A "descoberta" dos índios levou a novas questões morais: se eles nunca receberam a mensagem de Cristo, podemos tratá-los como infiéis? "Os conquistadores, de modo geral, contornaram essa questão lendo uma declaração em latim que conclamava todos os indígenas a se converterem antes de serem atacados" (p.57) #cenas-história #violência-religiosa . Mas se não são infiéis, são inocentes, têm algum direito? A "questão jurídica e filosófica passou a ser: quais são os direitos que os seres humanos têm simplesmente por serem humanos— ou seja, quais direitos poderiam ser considerados 'naturais'", (p.58)
6. graças à ideologia índia, "Hobbes, Hugo Grotius ou John Locke puderam passar por cima das narrativas bíblicas que costumavam servir de ponto de partida para todos e, em vez disso, começaram a introduzir perguntas do tipo: como os seres humanos poderiam ter sido num Estado de Natureza, quando tudo o que tinham era sua humanidade? Todos esses autores povoaram o Estado de Natureza com o que consideravam ser as sociedades mais simples conhecidas no hemisfério ocidental, e assim concluíram que o estado original da humanidade era de liberdade e igualdade, para o bem ou para o mal (Hobbes, por exemplo, achava que era definitivamente para o mal)". (p.58)
7. **tomar as sociedades índias como  exemplares dos tempos primordiais não pareceria nada óbvio naquela época**. (p.59) Até então a ideia dominante era de que se tratavam de "**vestígios de alguma civilização antiga ou de refugiados que, em suas perambulações, haviam esquecido as artes da metalurgia e da governança civil**", já que "todo o conhecimento de fato importante fora revelado por Deus no início dos tempos e que existiram cidades antes do Dilúvio, e que consideravam a própria vida intelectual, em larga medida, como uma tentativa de recuperar a sabedoria perdida dos antigos gregos e romanos" (p.59). Até ali não viam a história na Europa como uma progressão, não existia a ideia do progresso histórico
8. "Na Idade Média, já existia um certo igualitarismo popular aflorando em grandes festas como o Carnaval, a celebração da primavera ou o Natal, quando grande parte da sociedade caía na folia, regozijando- se com a ideia de um “mundo de ponta- cabeça”, quando se derrubavam ou se ridicularizavam todos os poderes e autoridades. Era comum contextualizar os festejos como um retorno a alguma primordial “era da igualdade”— a Era de Crono ou de Saturno," (p.60)
9. ideia medieval-católica de igualdade, que gerou a noção moderna de igualdade, era de **igualdade perante a lei**, "remonta originalmente à ideia de que todos são iguais perante o rei", pois, "se um único homem está investido de poder absoluto, então é óbvio que, em comparação, todos os outros são iguais entre si", **isto é, iguais na submissão**. (p.61)
10. "a maioria esmagadora ainda conclui que, ainda que os autores europeus declarem explicitamente que estão tomando de empréstimo ideias, conceitos e argumentos de pensadores indígenas, essas declarações não devem ser levadas a sério". (p.63) Os índios nessas obras seriam bonecos de ventríloquo, personagens inventados como álibis para um autor que, do contrário, poderia ter problemas por apresentar ideias subversivas (p.63). O diálogo seria imaginário.
11. "**Em termos de liberdade pessoal, a igualdade entre homens e mulheres, os costumes sexuais ou a soberania popular — ou mesmo, diga- se de passagem, de teorias da psicologia profunda —, a postura dos indígenas americanos provavelmente está muito mais próximas das atitudes do leitor do que as dos europeus do século XVII**" (p.70)
12. Nem mesmo os governantes wendats conseguiam obrigar alguém a fazer algo contra sua vontade. (p.71) Não há nenhum castigo que se inflija aos culpados, (p.72) Em vez de punir os culpados, os wendats insistiam que toda a linhagem ou clã do culpado pagasse uma indenização. (p.72)
13. as sociedades índias tinham divisão de trabalho (mulheres lavravam e distribuiam a comida, homens caçavam e guerreavam), os instrumentos de caça eram privados, as terras comuns, havia diferença de "fortuna" porque alguns tinham mais colares ou contas, coisas que só serviam para pagar as multas ou mostrar prestígio (permitindo acesso a cargos, mas como não havia obediência, o cargo não era um "poder"); **a igualdade não era material absoluta, mas consistia em que não havia "nenhuma possibilidade de transformar o acesso a recursos materiais em instrumento de poder — pelo menos, não no tipo que permitisse obrigar os outros a trabalharem para si**" (p.73)
14. "a capacidade de persuasão não precisa adotar a forma da argumentação lógica; pode também apelar aos sentimentos, despertando paixões, empregando metáforas poéticas, recorrendo à sabedoria dos mitos ou dos provérbios, utilizando a ironia e o recurso indireto, o humor, o insulto ou apelos a profecias ou revelações; e o grau em que se privilegia qualquer um desses recursos está relacionado com a tradição retórica a que o orador pertence e com as predisposições presumidas de seus ouvintes" (p.78) #argumentação 
15. Louis-Armand de Lom d’Arce, barão de la Hontan (aka Lahontan), vários livros célebres sobre seus diálogos com um chefe índio (Kondiaronk) #grandes-personagens ; suma: Nas sociedades ameríndias, não havia nenhuma forma evidente de converter a riqueza em poder sobre outrem (e portanto as diferenças de riqueza pouco efeito tinham sobre a liberdade individual), ao passo que na França a situação era oposta. O poder sobre as posses podia se traduzir diretamente em poder sobre outros seres humanos. (p.88) 
16. Diz Kondiaronk: "todo o aparato para tentar obrigar as pessoas a se comportarem bem seria desnecessário se a França não mantivesse um dispositivo contrário, que incentiva as pessoas a se comportarem mal". (p.90) "Afirmo que isso que vocês chamam de dinheiro é o demônio dos demônios, o tirano dos franceses, a fonte de todos os males, a desgraça das almas e o matadouro dos vivos. Imaginar que alguém possa viver na terra do dinheiro e preservar a alma é como imaginar que alguém conseguiria preservar a vida no fundo de um lago. O dinheiro é o pai da luxúria, da lascívia, das intrigas, das trapaças, das mentiras, da traição, da insinceridade — dos piores comportamentos de todo o mundo". (p.90) #capitalismo #ganância-vícios 
17. quase todas as principais figuras do [[Iluminismo\|Iluminismo]] francês se arriscaram a uma crítica de sua sociedade ao estilo de Lahontan, do ponto de vista de um forasteiro imaginário. [[Montesquieu\|Montesquieu]] escolheu um persa; o marquês d’Argens, um chinês; [[Diderot\|Diderot]], um taitiano; [[Chateaubriand\|Chateaubriand]], um natchez; O ingênuo de [[Voltaire\|Voltaire]] era meio wendat, meio francês. 41 Todos selecionaram e desenvolveram temas e argumentos extraídos diretamente de Kondiaronk, (p.96). Publicada em 1747, Lettres d’une péruvienne (Cartas de uma peruana), escrita por Madame de Graffigny, é tido como um marco feminista, critica o patriarcado e influenciou (por objeção) Turgot #machismo 
18. [[Turgot\|Turgot]] considerou incômoda e até perigosa a crítica indígena, cunhou a ideia de que a igualdade dos índios só é possível  em grupos pequenos com todos igualmente pobres. Cunhou a ideia de progresso histórico das sociedades: tecnologia evidencia diferenças naturais de talentos, causando divisão do trabalho sempre mais complexa, causando a pobreza e a falta de posses de alguns, que é a condição necessária para a prosperidade da sociedade. Diz que o progresso tecnológico era o principal motor do aprimoramento social, criou a teoria dos estágios de desenvolvimento econômico: toda sociedade começa como grupo de caçadores, depois pastores, daí agricultores daí mercadores (p.99; notar que para Rousseau cada "avanço" desses é um declínio moral); as sociedades “igualitárias” ainda estão na parte inferior dessa escala, (p.100), não podem ser tratadas como partes iguais num diálogo, (p.100)
19. verdadeira inovação trazida por Rousseau consiste no momento fundamental da “queda” da humanidade, momento desencadeado, segundo ele, pelo surgimento das relações de propriedade. (p.105; "correram para os seus grilhões"). **Rousseau faz a mesmíssima pergunta que intrigou tantos indígenas americanos. Como os europeus são capazes de converter riqueza em poder** (p.106) 
20. A **concepção europeia** da **liberdade** individual estava **indissociavelmente ligada** a noções de **[[Propriedade privada\|Propriedade privada]]**. (p.107), **a liberdade era sempre definida como algo que se exercia à custa de outros**. (p.108)
21. surgimento das esquerdas: críticos da revolução francesa punham a culpa de tudo em Rousseau, que diziam continuador das ideias perigosas (comunistas) dos [[Jesuitas\|Jesuitas]] (!); houve uma sociedade Illuminati, uma vanguarda revolucionária;  Na época da Guerra de Independência dos Estados Unidos, os termos “direita” e “esquerda” nem sequer existiam. Frutos da década seguinte, eles se referiam originalmente aos lados em que se sentavam a facção aristocrática e a facção popular na Assembleia Nacional Francesa de 1789. (p.111) #direita-esquerda 
22. a expressão nobre selvagem foi cunhada pela direita e era uma ofensa, como se a esquerda fosse quem defendia o tal; hoje a esquerda critica a ideia do nobre selvagem  (??? não sei se entendi; parece que seria uma ideia anti-progressista porque defenderia a volta ao passado)
23. o uso do termo “igualitário” tem levado a discussões infindáveis. Na verdade, o próprio significado do termo continua totalmente obscuro. (p.119), porque não tem nenhum  conteúdo analítico real, (p.119). Todos concordam que a igualdade é um valor; ninguém parece concordar quanto ao que se refere o termo. Igualdade de oportunidades? Igualdade de condições? Igualdade formal perante a lei? (p.118)

### 3. Descongelando a Era Glacial

#### 3.1. brainstorm

1. **SOCIEDADES SAZONAIS**: ao contrário do consenso mais recente, até metade do s20 os antropólogos concordavam que as sociedades primitivas variavam muito em formas de organização. Havia sociedades (como as que Lévi-Strauss estudou no MT nos anos 1940, e muitas outras no Canadá, na África) que tinham uma "vida dupla": em tempos de chuva (ou de fartura sazonal de caça/pesca por causa de migrações) se aglomeravam em grandes grupos e cultivavam lavoura; no tempo da seca (ou escassez de outro tipo) se esparramavam em largos territórios, vivendo em famílias ou grupos pequenos. E em cada uma dessas "fases" se organizavam diferentemente. Os do MT tinham um chefe, ou chefes, e no tempo da "reunião", em que plantavam, havia liberdade, "comunismo", anarquia; no tempo da escassez e diáspora, regras rígidas e hierarquia forte. Outras sociedades tinham chefia rigorosa no tempo da reunião e anarquia no tempo da diáspora. 
2. **MONUMENTOS RITUAIS**: Achados dos anos 1990 mostraram que sociedades muito anteriores à consolidação da agricultura (ou seja, predominantemente caçadoras-coletoras) se reuniam esporadicamente num mesmo lugar para construir "templos de mamute" (construções, monumentais para a época, feitas dos restos de centenas de animais abatidos em grandes caçadas coletivas sazonais) ou outras obras monumentais (como Stonehenge ou [[Gobekli Tepe\|Gobekli Tepe]]) de finalidade desconhecida mas obviamente não "funcional" e provavelmente "cerimonial" ou ritual. 
3. **CONSCIÊNCIA POLÍTICA**: Teoria deles: os "originários" tinham consciência política e mudavam de modo de organização social, alternando esquemas mais hierárquicos com outros mais anárquicos, conscientemente, por deliberação negociada, procurando formas melhores de viver. Não eram abobados nem macacos espertos: desde que se tornou humano o homem pensa e age como humano e constrói coisas e sociedades como tal. Contra a tese do "paradoxo humano", uma teoria de que ao chegar na Europa os humanos teriam passado por algum tipo de milagre evolutivo e se convertido de repente, por causas ignoradas, de macacos espertos em "humanos de verdade". Acham que se tinham [[Cerebro\|Cerebro]] moderno pensavam como pessoas e não como macacos. 
4. **SEPULTURAS PRINCIPESCAS**: dizem que na pré-história sepultar era raro,  só pessoas muito especiais o recebiam. A maioria acha que esses sepultados, em covas cheias de "tesouros" para o padrão da época (colares de contas, roupas enfeitadas, enfeites de cabeça e adereços tipo cetro, tudo muito trabalhoso de fazer e feito de materiais raros e importados; 30 mil anos atrás) eram reis, os primeiros aristocratas. Eles acham que não, dizem que eram quase todos deformados / deficientes (gigantes, anões e corcundas), e supõem que eram provavelmente tipos como mágicos, profetas, "loucos de Deus" e similares. Falam da figura do louco / profeta nas tribos, uma pessoa divergente que o sistema igualitário não permitia punir ou queimar, e que era ridicularizada normalmente mas em tempos de crise tida como guia. Sugerem que os primitivos buscavam conscientemente formas de organização / produção que impediam o surgimento do Estado, e que este portanto não pode ter surgido das chefias, e sim, necessariamente, de algum tipo de liderança religiosa. 
5. **CONSCIÊNCIA E DIÁLOGO**: Melhor parte: filósofos e neurocientistas concordam que o homem só usa a razão esporadicamente e que a "janela da consciência" só se abre de vez em quando, e por no máximo 7 minutos, no resto do tempo agimos "no automático"; dizem os autores que só eles perceberamn que essa regra tem uma exceção: humanos se mantêm conscientes e racionais enquanto conversam com outros, e, dizem, como as sociedades indígenas eram conversadeiras tinham mais consciência que nós. Algo assim. 
6. **CARNAVAIS, RESÍDUOS DA SAZONALIDADE**: no tempo da caça-coleta o esquema hierárquico, com dominação mais pompa mais adereços de poder era uma espécie de teatro grandioso e temporário. A sazonalidade persiste com resíduo arcaico entre nós na forma de festejos rituais do tipo "mundo ao contrário", onde os dominados ficam livres e subvertem o poder e escolhem reis para sacrificar simbolicamente ao fim da festa (ou simplesmente tiram férias no verão, ou no tempo "das festas" valorizam a solidariedade). O "carnaval" é o "intervalo" em que se pode imaginar / encenar um mundo diferente, melhor.

#### 3.2. resumo R1

1. As populações humanas originais surgiram e viveram afastadas umas das outras por grande distância e muito tempo; houve enormes variações regionais de aparência, muito mais diversidade (de tamanhos, cores e formas) do que hoje, quando os humanos são basicamente iguais (fauna e flora ao redor eram também muito diferentes das de hoje). Só depois da migração para a europa, a miscigenação com neandertais e denisovanos (40 mil ac) e a extinção destes foi que a uniformização começou.
2. buscar um modelo de sociedade  original é construir mitos, a única certeza é a variação extrema, alternância entre regimes de mais e menos hierarquia; a pergunta não é porque surgiu a desigualdade, mas por que "travamos" nela e paramos de reinventar o sistema, perdendo a consciência política dos ancestrais?
3. (p.144): As sepulturas ricamente elaboradas aparecem separadas por séculos e, muitas vezes, por centenas de quilômetros de distância, ao contrário do que ocorreria se houvesse dinastias, haveria todos os sinais habituais de um poder centralizado: fortificações, depósitos, palácios. 
4. Até recentemente achávamos que a consciência política foi inventada pelo [[Iluminismo\|Iluminismo]], e até então as pessoas seguiam cegamente as tradições, e mesmo quando se rebelavam não reconheciam que o que estavam fazendo era mudar o regime, achavam que estavam restaurando “costumes antigos” ou agindo por uma espécie de inspiração divina.
5. As sepulturas principescas e monumentos surgiram principalmente em sociedades do tipo sazonal.
6. Na [[Inglaterra\|Inglaterra]] os primitivos conheceram a agricultura mas no tempo em que construíram Stonehenge a tinham abandonado (!) para voltar à caça-coleta.
7. Algumas sociedades sazonais eram hierárquicas no "tempo da reunião" e anárquicas no da dispersão, outras o contrário
8. No caso dos cheyennes e lakotas, o tempo da reunião consistia num grande festejo da "grande caça" (fartura de bisões) e nomeavam uma polícia estilo fascista com poderes para prender, torturar, confiscar e matar, e os policiais (que vinham de clãs alternados a cada ano) usavam roupas rituais (dançarinos-ursos ou palhaços). Ou seja, a eminência e a subserviência eram expedientes temporários, e a pompa e circunstância uma espécie de teatro sazonal grandioso, um tipo jogo (uma espécie de "carnaval ao contrário").
9. "Nossos primeiros ancestrais eram simples e igualitários, ou complexos e estratificados? A natureza humana é inocente ou corrupta? Como espécie, somos intrinsecamente cooperativos ou competitivos, generosos ou egoístas, bons ou maus? (...) Todas essas perguntas talvez nos desviem do que realmente nos faz humanos para começo de conversa, ou seja, nossa capacidade — como seres morais e sociais — de encontrar um meio-termo entre essas alternativas" (p.183-4).

### 3. Pessoas livres

#### 3.1 cap3 R1

1. As sociedades forrageadoras eram multirraciais e multiculturais. Suas áreas de cultura eram maiores, às vezes, que o território de muitos Estados modernos. Seus membros viajavam muito e longe, e em cada tribo encontravam "estrangeiros" associados ao mesmo grupo totêmico. Os que eram do mesmo grupo totêmico tinham dever de hospitalidade e casamento era proibido. Os "estrangeiros" de grupo totêmico distinto eram casáveis. O crescimento da população fez cair a quantidade de viajantes, a escala das relações sociais reduziu-se. Um fenômeno de "desglobalização" ocorre: só recentemente se formam os grupos que vivem perto mas têm culturas, crenças, economia muito diferentes. Antes, eram mais parecidos, as alianças iam mais longe. 
2. Essa "desglobalização" com criação de universos sociais e culturais distintos deve ter contribuído para surgimento de formas de dominação maiores e mais duras. 
3. O que se igualiza nas sociedades igualitárias? Numa sociedade igualitária todos concordam quem os valores mais essenciais (os elementos mais valorizados) são distribuídos igualmente. James Woodburn: a característica definidora da sociedade igualitária é a ausência de excedente material; são sociedades "de retorno imediato", todo excedente é distribuído, nunca armazenado. Os projetos de longo prazo levam a laços duradouros que criam as bases para o exercício de poder de uns sobre outros. (Esse argumento parece reduzir a possibilidade de sociedade igualitária aos grupos forrageadores mais simples).
4. Falso o argumento de Rousseau de que a agricultura conduziu à propriedade privada e à desigualdade. Em muitos lugares houve agricultura sem que surgissem propriedade e desigualdade. 
5. Eleanor Leacock: os membros das sociedades igualitárias não perseguem a igualdade mas a autonomia, a capacidade de viver e tomar decisões sem ingerência. Ou seja, é mais uma questão de Liberdade que de igualdade. Tinham chefes "de brincadeira" a quem só obedeciam querendo. 
6. Ensaio "A sociedade afluente original", 1968, Marshall Sahlins, o ensaio antropológico mais influente de todos. Erros e acertos. Pré-história especulativa, como Rousseau. Em termos de jornada de trabalho, a tecnologia não libertou as pessoas das necessidades materiais, ao contrária, fê-las trabalhar mais. Os antigos não eram mais pobres, porque tinham tudo de que precisavam, trabalhando menos ou muito menos. Mesmo em ambientes inóspitos conseguiam se manter trabalhando menos dias por semana. Conheciam a técnica da agricultura e não a usavam porque não havia necessidade, conseguiam sobreviver com menos trabalho. O erro de Sahlins: supor que todos os grupos pré-históricos viviam como os forrageadores africanos. Não é vero: na América havia forrageadores cobiçosos em sociedades altamente operosas e estratificadas. O fato é que não houve nenhum estado "original" da humanidade. 
7. O caso "Poverty Point": 1600 a.C. terraplanagem de 1 milhão de m2 de trra para fins cerimoniais, por sociedade coletora não agrícola nem mercadora. Reuniam-se milhares de indivíduos de "tribos" distintas, em certas épocas, para esses trabalhos, e para trocar "ativos intangíveis" como rituais, pregrinações, cantos, danças. E talvez conhecimentos "científicos". Ao que parece as primeiras fases de construção de Stonehenge são de uma época em que a agricultura tinha sido abandonada. O "Novo Arcaico" dos forrageadores, monumentos sem reis. 
8. O mito de que os "primitivos" não trabalhavam e viviam num estado infantil propiciava a ideologia da dominação colonial. Locke, "Segundo tratado sobre o governo", 1690: o direito de propriedade decorre do trabalho. Consideraram vaga a terra usada para caça e coleta. 
9. Teoria de que a manutenção de imensas áreas de caça e coleta demandava trabalho de décadas. Teoria de que algumas sociedades forrageadoras eram capazes de sustentar reinos com castas sacerdotais e exércitos permanentes: caso "calusas" da costa ocidental da Flórida que enfrentaram Ponce de León em 1513, tinham rei e assentamentos permanentes, trono e coroa, marinha de guerra, impunham tributos a povos vizinhos, tinham sacerdotes e burocratas, artífices e metalúrgicos, formas complexas e extremas de desigualdade, porque se prenderam a uma única modalidade econômica.
10. Como os modernos só acharam caçadores-coletores em lugares remotos e inóspitos, surgiu a falácia de que eles sempre preferiram esses lugares, deixando desocupadas as áreas férteis e fáceis, quando na verdade foram expulsos destas áreas para aquelas pelos invasores. 	
11. Dizem que mesmo nas sociedades mais igualitárias admitia-se a propriedade privada apenas dos objetos sagrados, equiparando as noções de sagrado e privado. Esses objetos davam ao dono certos direitos especiais de coleta ou comércio, e eram herdados, comprados, vendidos. Mesmo nas sociedades mais "livres" no âmbito das coisas e formas sagradas hierarquias e normas rígidas. 

#### 3.2 grifos

1. Location: 2,474: se todas as sociedades são organizadas em torno de certos valores centrais (riqueza, devoção, beleza, liberdade, conhecimento, proezas bélicas), então as “sociedades igualitárias” são aquelas em que todos (ou quase todos) concordam que os valores supremos deveriam ser e, em termos gerais, de fato são distribuídos igualmente.
2. Location: 2,509: Uma das coisas que nos diferenciam dos animais não humanos é que eles produzem única e exclusivamente aquilo de que precisam; os seres humanos produzem sempre mais. Somos criaturas de excessos, e é isso o que nos torna a mais criativa e ao mesmo tempo mais destrutiva entre todas as espécies.
3. Location: 2,720: Como disse santo [[Agostinho de Hipona\|Agostinho de Hipona]], **rebelamo-nos contra Deus, e o castigo divino foi fazer com que nossos desejos se rebelassem contra nossa racionalidade; o preço que pagamos pelo pecado original é o caráter infinito de nossos novos desejos**.  #vip  #star  #comoohomempensa  #sapienskkk #felicidade  (já procurei no Gemini, diz que as ideias são dele, mas não existe isso como uma frase citável, é um resumo de várias passagens da "Cidade de Deus").
4. Location: 2,920: A apropriação colonial das terras indígenas muitas vezes se iniciava com alguma alegação genérica de que os habitantes daquelas terras não trabalhavam (...) O que aos olhos de um colono parecia uma vegetação virgem e selvagem na verdade podia ser uma área ativamente trabalhada durante milênios pelas populações indígenas, utilizando queimadas, remoção de ervas daninhas, controle de crescimento de arbustos, fertilização, podas, terraceamento de áreas de estuário para ampliar o hábitat de determinada flora silvestre, formação de faixas de moluscos em zonas entremarés para fomentar a reprodução de mariscos, criação de barragens para pegar salmões, robalos e esturjões, e assim por diante. Muitas vezes esses procedimentos demandavam trabalho intensivo, e eram regulamentados por leis indígenas que determinavam quem podia ter acesso a arvoredos, pântanos, leitos de raízes, pradarias e áreas pesqueiras, e quem estava autorizado a explorar quais espécies em qual época do ano. Em algumas partes da Austrália, essas técnicas indígenas de manejo da terra eram de tal natureza que, segundo um estudo recente, deveríamos abandonar o termo “forrageamento” e, em vez disso, nos referir a essas práticas como uma espécie diferente de lavoura.

### Notas

parou na pág. 808





