---
{"dg-publish":true,"permalink":"/231226c-laurentino-gomes-1822-fdl/","dg-note-properties":{}}
---



1. "Por  isso é tão importante estudar o passado. A observação das raízes do Brasil no ano do seu nascimento como nação independente ajuda a explicar o país de hoje" (introdução (p.18) #metahistória 
2. "Deve ou não o povo participar da política?" (Joaquim Nabuco, em 1877 - p.17)
3. O Haiti pagou 150 milhões de francos à França pelo reconhecimento da sua independência, em 1825 #valores-história 
4.  "Ensopai a terra no sangue dos tiranos... Rasgai de uma vez as entranhas desses monstros" (Cipriano Barata, no *Sentinela da Liberdade* de 5/4/1823) #boas-epígrafes #tirania 
5. D. Pedro percorreu 500 km em 5 dias de São Paulo ao Rio em 1822, quando o correio levava normalmente 8 dias (p.103) #números-história  [[Historia velocidades e distancias\|Historia velocidades e distancias]]. E a comitiva de D. Pedro, em 1821, foi de Vila Rica ao Rio (530 km) em 4 dias e meio (p.103) 
6. "... decida-se, porque irresolução e medidas de água morna para nada servem, e um momento perdido é uma desgraça" (José Bonifácio a Dom Pedro em carta, p.38) #boas-epígrafes 
7. A comitiva percorreu 70 km no dia 7 de setembro de 1822, em lombo de mulas (p.43) #números-história  [[Historia velocidades e distancias\|Historia velocidades e distancias]]
8. A [[Revolucao francesa\|Revolucao francesa]] executou 17 mil em praça pública, e outras 23 mil teriam morrido sem julgamento (p.47); 2 a 3 mil padres e freiras foram executados (p.49). Estima-se que mais de 3 milhões tenham morrido nas guerras de [[Napoleao\|Napoleao]], entre 1792 e 1815, cerca de 2% da população total da Europa na época   #revolução #números-história  #a-guerra 
9. Em menos de 100 anos o comércio inglês triplicou. Entre 1800 e 1830 o algodão usado pelas indústrias de Liverpool foi de 5 para 220 milhões de libras, 44 vezes mais que em 1800. #números-história 
10. Com barcos a vapor, a viagem entre [[Inglaterra\|Inglaterra]] e Austrália, que levava seis meses de barco a vela, baixou para 5 semanas; entre [[Portugal\|Portugal]] e Brasil, de 2 meses para 15 dias #números-história  [[Historia velocidades e distancias\|Historia velocidades e distancias]]. (P.94: em 1821 viagem de Salvador a Lisboa demorava 65 dias, do Rio a Lisboa 70)
11. Até 1808 era proibida no Brasil a impressão de livros e jornais. De cada 10 brasileiros só 1 sabia ler. A circulação de livros passava por 3 instâncias de censura (v. p. 78). Em 1822 o Piauí só tinha 3 escolas, distando 340 km uma da outra. O salário de um professor era de 60 mil-réis anuais, um terço do que ganhava um feitor de escravos #números-história  #valores-história #educação 
12. "As revoluções se pegam como a sarna" (Francisco Sierra y Mariscal, armador na Bahia, em carta de 1823, p.55)
13. livros proibidos apreendidos na inconfidência mineira: Enciclopédia de Diderot, obras de [[Diderot\|Diderot]]. Em 1794 uma devassa apreendeu livros proibidos no Rio, não só com intelectuais, mas com marceneiros, ourives e entalhador (p.55). Crime de **francesia**, isto é, defender ideias da [[Revolucao francesa\|Revolucao francesa]]. "Que todos se façam franceses para viverem em liberdade e abundância" (na Revolta dos Alfaiates). 
14. Em 1822 2/3 da população brasileira era de escravos, forros, mulatos, índios ou mestiços (p.57) 4,5 milhões de habitantes sendo 1 milhão de brancos, 800 mil índios, 1,2 milhão de escravos (p.75)
15. Ao voltar para Portugal Dom João raspou os cofres do Banco do Brasil, que quebrou 3 meses depois. Seu patrimônio só cobria 1/5 dos títulos.
16. As despesas públicas (quando D. João foi embora) eram 5.600 contos de réis, ou 300 milhões de reais de hoje (p.59). Em dezembro de 1821 a dívida nacional era de 2 milhões de libras ou 600 milhões de reais de hoje. 
17. Em 1814 D. João mandou derreter as moedas de prata, que valiam 750 réis pelo seu peso em prata, e cunhá-las de novo com valor de face de 960 réis, inflando o valor em 28% #malandragem 
18. A monarquia portuguesa, em 736 anos de existência, tinha 16 marqueses, 8 viscondes, 4 barões e 26 condes, e a brasileira, em 8 anos, já tinha 28 marqueses, 16 viscondes, 21 barões e 8 condes (Evaristo da Veiga, no jornal Aurora Fluminense - p.72; acho que isso é de 1822)
19. Uma das maiores bibliotecas do mundo, 600 mil volumes, no Brasil analfabeto de D. João (p.73)
20. O Paraná em 1816 conforme Auguste de Saint-Hilaire: "Ali não se cuida senão de assuntos ligados ao gado. A ignorância é extrema ... Encontrei por toda parte gente ... cujas ideias eram tão limitadas que não maioria das vezes eu não conseguia conversar mais do que quinze minutos ... Como no resto do Brasil, todo mundo trabalha o menos possível" (p.73). Em Guaratuba o vício de comer terra era terrível. Em Curitiba o capitão-mor fixava cotas para plantio e punha na cadeia os preguiçosos, porque senão ninguém trabalhava. 
21. O jeitinho brasileiro: Thomas Lindley, "em seus negócios, prevalece a astúcia mesquinha e velhaca ... salvo algumas exceções, são pessoas destituídas do sentimento de honra" (p.75) #o-brasileiro  #malandragem 
22. os primeiros imigrantes suíços de Nova Friburgo, quase 1/3 morreu de fome (p.76)
23. A censura terminou em 1821; em 1822 já havia 53 jornais em circulação (p.79). Dia 10/9/1808 circulou a *Gazeta do Rio de Janeiro*, primeiro jornal publicado no Brasil.
24. V. p.79, anúncio da livraria de Paulo Martim no jornal *O Volantim* de 5/10/1822: "O contrato social" de [[Rousseau\|Rousseau]] custava 2(cifrão)880 em brochura ou encadernado a 3(cifrão)600. #valores-história 
25. D. João gastava 300 mil francos anuais para manter o corpo de músicos que servia à Corte (p.80)
26. "Não se fie Vossa Alteza Real em tudo o que lhe disserem os mineiros, pois passam no Brasil pelos mais finos trapaceiros do universo, fazem do preto branco" (Bonifácio a D. Pedro em 1821)
27. "Uma princesa nunca pode agir como quer ... Nós, pobres princesas, somos como dados que se jogam e cuja sorte ou azar depende do resultado"(Leopoldina, em carta à irmã Maria Luisa em 1816)
28. "Deus me preserve de ficar sozinha com um homem, por mais sábio que pareça, num lugar solitário" (Resoluções de Leopoldina em 1817)
29. Custo do casamento de D. Pedro I: 1,5 milhão de francos ou 1 milhão de florins, um sapato custava 5 florins (200 mil sapatos) (p.133)
30. "A América portuguesa seria um paraíso terrestre se não houvesse um calor insuportável de 88ºF e muitos mosquitos" (Leopoldina, em carta de 1818) (p.136)
31. A troca de nomes (Jacaré, Acaiaba, Jê, Cabra-Bode). p.162
32. A guerra da independência durou 21 meses, mobilizou mais soldados que as guerras de libertação da América espanhola, 2 a 3 mil mortos; só na Bahia lutaram 16 mil brasileiros contra 5 mil portugueses. Batalha do Jenipapo, 13 de março de 1823, 200 a 400 mortos, Piauí. A maior batalha, do Pirajá, 8 de novembro de 1823, não se sabe quantos morreram, mais de 10 mil combatentes, entre eles Maria Quitéria. Na batalha de Itaparica, 50o portugueses mortos (a batalha do tudo ou nada, que teria rompido o cerco e invertido a guerra, 3 dias de combates, mais de 40 barcos portugueses) (p.163-4)
33. os recrutamentos a laço e com fraude, os recrutas conduzidos acorrentados em porão de navio (dos 3 mil recrutados no Ceará 533 morreram no trasporte, de fome e sede) (p.169)
35. Pagavam aos mercenários tenentes 8 mil libras esterlinas mês, 2/3 do que a Inglaterra  pagava, contrato de 5 anos com direito a pensão vitalícia de meio salário. Como a lei inglesa proibia seus soldados de serem mercenários , publicavam anúncios falsos chamando colonos e feitores para lavoura; acabavam recrutando no meio muitos lavradores enganados, que eram surpreendidos com o recrutamento forçado ao chegarem no Brasil, e suas famílias abandonadas. Os anúncios prometiam terra, animais, empréstimo subsidiado, isenção de imposto, mas era tudo mentira (p.170-2)
36. A vitória brasileira foi ajudada pela desistência dos portugueses, já que uma revolução absolutista de D. Miguel derrubou as cortes e o sonho liberal pelo qual a maioria deles vinha lutando (p.172) 
37. Cochrane, comandante de fragata nas guerras napoleônicas, capturou presas de guerra que lhe renderam prêmio de 75 mil libras esterlinas ou 30 milhões de reais, 300 vezes o seu salario (p.177). 
38. Cochrane, brilhante comandante naval, perito em sabotagem incendiária, bravo e mentiroso, eleito deputado, enriqueceu com trapaça na bolsa, foi preso; reeleito enquanto estava na cadeia, fugiu para assumir o  mandato, e foi preso de novo no Parlamento. Contratado pelos revolucionários para a independência do Chile e Peru,  em 1818 planejou sequestrar [[Napoleao\|Napoleao]] em Santa Helena e oferecer-lhe a coroa de um império sulamericano ex-espanhol (em 1817 pernambucanos tentaram contratar mercenários nos USA para um plano similar). Não executou esse plano porque a construção do seu navio atrasou demais (p.179-180). [[alea na historia\|alea na historia]]
39. Depois de derrotar os portugueses e tomar São Luís, Cochrane a saqueou (100 mil libras esterlinas), como se fosse cidade inimiga tomada. Fez o mesmo com Belém e Salvador (saque total, 250 mil libras ou 75 milhões de reais). Enviou o saque para o Rio, a Coroa mandou devolver parte aos brasileiros. Cochrane  voltou a São Luís, que saqueou de novo, exigindo o pagamento do crédito que julgava ter, 85 mil libras, 25 milhões de reais; os chefes locais fizeram acordo com ele, pagaram 21 mil libras, que ele usou para comprar algodão dos mesmos chefes e despachar para a Inglaterra. Furtou um barco brasileiro, foi embora e abandonou o barco num porto inglês. Foi lutar na Grécia. O litígio pelo saque se arrastou até 1874, quando o Império aceitou pagar 40 mil libras aos herdeiros. 
40. Bahia comemora a independência em 2 de julho, data da expulsão das tropas portuguesas. p.195
41. Na guerra da Bahia, em Salvador sitiada uma galinha viva custava 4800 réis (no Rio, 880 réis). Um ovo custava o mesmo que uma dúzia no Rio. p.205
42. Maria Quitéria e a lenda do corneteiro Luís Lopes, que tocou "cavalaria à degola" em vez de retirada e virou a batalha perdida espalhando pânico entre os portugueses (nem tínhamos cavalaria) (p.207)
43. cortejo da aclamação encabeçado por 3 jovens, um negro, um índio e um mulato, representando a diversidade racial brasileira. Na coroação D. Pedro usou uma murça de penas do peito de tucanos no estilo da arte plumária indígena (p.210-11). Os primeiros navios brasileiros chamaram-se Caboclo e Guarani. 
44. Partidos se hostilizavam após a independência. Laço verde e amarelo indicava ser brasileiro. Uma sempre-viva na lapela, partido republicano. Camélia na lapela, abolicionistas. Chapéu de palha de taquaruçu, custava 3 patacas ou 960 réis, símbolo nativista; chapéu de feltro europeu, 8 mil-réis, partido moderado. 
45. Para a assembleia constituinte: candidato tinha de ter bens e virtudes, saber ler e escrever: só 1 de cada 100 brasileiros era elegível. Os eleitos representavam a flor da aristocracia: magistrados, padres, fazendeiros, militares e professores: dos 100, só 88 tomaram posse, e dentre eles sairiam depois 33 senadores, 28 ministros, 18 presidentes de província, 7 conselheiros de Estado, 3 regentes. p.216. Reuniam-se no prédio que antes fora a cadeia (p.216). Trabalhavam das 10 às 14 todo dia, discutiam qualquer tipo de queixa ou petição, até a de Luís Caetano, dono de taberna que se queixava de ter de pagar imposto para vender café (12800 réis/ano) quando já pagava o de vender comida (4800 réis/ano).
46. Cipriano Barata, o arqui-opositor, eleito, recusou-se a participar da fraude. 
47. "... este Império, que será o assombro do mundo novo e velho" (D. Pedro, na abertura dos trabalhos) (p.217)
48. Bonifácio caiu por defender a abolição na constituição (p.219)
49. Pernambuco perdeu 2/3 do seu território para diminuir seu peso político e poderio, depois da Confederação do Equador. O Caneca (p.228), executado em 13/01/1825. Dissídio entre coronéis do açúcar, que se beneficiavam da união com Portugal, e coronéis do algodão, que vendiam direto aos ingleses. 
50. "Os escravos são sempre inimigos naturais dos seus senhores ... São contidos pela força e pela violência" (José Antônio de Miranda, autor de um panfleto que circulou no Rio em 1821 anunciando o perigo de uma revolta de pretos). Escravos enviaram requerimentos às Côrtes de Lisboa pedindo a libertação, em 1823. Em 1823 escravos enviaram muitas petições à constituinte, inclusive uma reclamação contra proprietários cruéis e violentos (Águeda Caetana); a constituinte se julgou incompetente e o imperador disse que respeitaria o direito de propriedade. p.252
51. "Não há dez pessoas em todo o império que considerem esse comércio como um crime ou o encarem sob outro aspecto que não seja o de ganho e perda" (George Canning, cônsul inglês no Rio, em 1823) p.254
52. escravo comprado em Luanda por 70 mil réis (em 1810) era revendido em Minas por 240 mil-réis. Em 1812 15 dos 30 maiores comerciantes do Rio eram de escravos. p. 256. As leis contra o tráfico aprovadas no Brasil nunca foram cumpridas e o comércio só aumentou. Entre 1830 e 1839 entraram 400 mil; a oferta foi tão grande que os preços caíram, de 70 libras esterlinas por cabeça em 1830 para 35 em 1831 (p.258)
53. Barbacena e Itabaiana, representantes brasileiros em Londres, conseguiram o empréstimo no banco mas ficaram com comissão de 2% (20 agosto 1824)
54. "Colunas do Trono", organização de portugueses pró-absolutismo, lema "Imperador sem trambolho"; o trambolho era o parlamento. p.304
55. Como o hino russo, o brasileiro também teve várias letras, que foram sendo alteradas conforme as mudanças políticas. Composto (só música) em 1822 em homenagem à independência, em 1831 ganhou letra comemorando a expulsão de Pedro I; em 1841 a letra foi mudada para saudar Pedro II e em 1890 ganhou a letra republicana atual (p.306)
56. Ao ir embora Pedro I calculou sua fortuna total em mil contos de réis (1831), mas comerciantes ricos tinham mais (Carneiro Leão, 1.500 contos em 1808). Embarcou carregando as próprias malas...
57. "Não preciso recomendar-lhe que faça muito espalhatafo ... Já governou e sabe como se engana o povo" (D. Pedro, conselho ao presidente da Bahia, p.118) #propaganda-política  #malandragem 
58. "A árvore da liberdade precisa ser regada de tempo em tempo pelo sangue dos patriotas e tiranos. (...) É sua forma natural de crescer" ([[Thomas Jefferson\|Thomas Jefferson]] p.153)
59. Funeral do pai de Domitila, em 1826, Pedro pagou 628 mil réis, preço de seis escravos ou seis cavalos de raça (p.269) #valores-história 


parei na princesa triste


#história  #fdl  #brasis  — [[Historia\|Historia]], [[Historia do brasil\|Historia do brasil]]