---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240322b-boas-descricoes-belas-frases-exemplos-em-narratologia/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #narratologia #indexes 
parent: [[Narratologia\|Narratologia]] | [[01A01a index generalis maximus generalis\|01A01a index generalis maximus generalis]]

> cvç: #pérolas-literatura

1. fechou-se em si mesmo como um lago que engole uma pedra (Maya Angelou, pássoro canta, 145)
1. forte, silencioso, com aquele doce olhar que há em certos alemães, em que a gente vê o mar raso e a areia faiscando no fundo (Lima Barreto, O cemitério dos vivos, posição 25660).
1. a nota de rodapé nº 6 de "Flush" que conta a vida de Wilson.
1. quase metade das casas foi abandonada por seus donos, estão quase em ruínas e as janelas escuras e sem esquadrias olham para nós como as órbitas vazias de uma caveira (Tchekhov, A ilha de Sacalina) (?? cabe aqui??)
1. Por último vinha Billy Pilgrim, de mãos vazias, desolado e pronto para a morte. Billy era uma figura absurda— 1,88 metro de altura, com peito e ombros que pareciam uma caixa de fósforos. Não tinha capacete, nem capote, nem arma, nem coturnos. Calçava sapatos civis vagabundos, de cano baixo, que ele tinha comprado para ir ao enterro do pai. Billy tinha perdido o salto de um dos sapatos, e isso fazia com que mancasse em um movimento de sobe- e- desce, sobe- e- desce. Essa dança involuntária do sobe- e- desce, sobe- e- desce, fazia com que seus quadris doessem. Billy vestia uma jaqueta de campanha fina, camisa e calças de lã que pinicavam e ceroulas ensopadas de suor. Era o único com barba entre os quatro. Era uma barba aleatória, eriçada, e alguns dos fios eriçados eram brancos, ainda que Billy tivesse apenas 21 anos. Também estava ficando careca. O frio, o vento e o violento esforço físico tinham deixado seu rosto vermelho. Não se parecia nem um pouco com um soldado. Estava mais para um flamingo imundo. (Vonnegut, [[230122d Vonnegut Matadouro Cinco frases\|230122d Vonnegut Matadouro Cinco frases]])
1. "A prancha ainda lá no alto, invisível daqui. Mas ela estremece e faz um som pesado de bate-e-volta e um menino que você só vê durante uns poucos centímetros contidos entre os finos degraus cai num flash de linha, um joelho dobrado no peito, fazendo um splash. Um grande ponto de exclamação de espuma entra em seu campo de visão, depois se espalha e cai num grande borbulhar. Então o som silencioso do tanque cicatrizando em novo azul outra vez." (David Foster Wallace. Breves entrevistas com homens hediondos. Tradução de José Rubens Siqueira, Cia das Letras, 2005)
1. "Os camponeses do Ariane, que tinham uma granja para os lados de Montreal e conheciam bem a região, falavam de um domingo em que o trânsito havia parado durante cinco horas, mas esse tempo começava a parecer quase insignificante agora que o sol, pondo se à esquerda do caminho, derramava em cada automóvel uma última avalanche de geleia laranja que fazia ferver os metais e ofuscava a vista, sem que jamais uma copa de árvore desaparecesse de todo para trás, sem que outra sombra apenas entrevista à distância se aproximasse como para poder sentir verdadeiramente que o cortejo estava se mexendo ainda que muito pouco (...)" (Julio Cortázar. A auto-estrada do Sul. Todos os fogos o fogo. Tradução de Glória Rodríguez, Ed. Civilização Brasileira, 2010)
1. Georges [[Bataille\|Bataille]] diz que as lágrimas são a última forma de comunicação. <!-- choro chorar chorando  --> ([[Bolano R.. Putas assassinas\|Bolano R.. Putas assassinas]])
1. silencioso como um pedaço de gelo à deriva (idem)
1. neste bairro só os mortos saem para passear (idem)