---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240624a-como-medellin-reduziu-a-violencia/","dg-note-properties":{}}
---

Como Medellín mantém a violência urbana sob controle. Cidade promoveu a **integração social por meio de projetos urbanísticos e fez acordos informais com criminosos** para superar a fama de município mais violento do mundo. (...) Em abril, a cidade teve 15 homicídios, média de um assassinato a cada dois dias e o menor número nos últimos 40 anos. Em comparação, Salvador, capital com o número de habitantes próximo ao de Medellín (2,4 milhões e 2,5 milhões, respectivamente), tem duas mortes por dia. A taxa de mortes violentas em 2023 foi de 13,9 por 100 mil habitantes. (...) Em 1991, (...) a cidade foi considerada a mais violenta do mundo. Naquele ano, mais de seis mil assassinatos foram registrados (...) Até 2003, no entanto, a taxa de assassinatos ainda era superior a 107 por 100 mil habitantes (em comparação, a cidade mais violenta do Brasil em 2023, Camaçari (BA), teve taxa de 90,9). (...) No miolo da mudança, está o projeto urbanístico que integrou zonas mais ricas e mais pobres com **trens, metrôs e teleféricos**, e ampliou a presença do poder municipal. A **integração facilitou a circulação de pessoas dentro da cidade**. Ir ao trabalho em zonas centrais e às universidades se tornou mais fácil e rápido. (...) investimento em escolas primárias, bibliotecas e centros de saúde cresceu (...) **reduziu pela metade o número de pessoas em extrema pobreza entre 2008 e 2016**. Segundo pesquisas, **cinco anos após a inauguração da primeira linha de teleférico, que conectou a favela mais pobre, a Comuna 1, com as zonas mais desenvolvidas, a renda dos habitantes da favela cresceu 56%**. (...) Voltemos a 2003 (...)  um novo capo:  Diego Fernando Murillo, vulgo Don Berna. (...)  estabeleceu um outro tipo de governança. Ele entendeu que menos mortes significava mais lucros e estabeleceu uma hierarquia. O território foi dividido entre os “combos” (grupos criminosos menores) para evitar disputas e regras foram estabelecidas. Uma delas é, por exemplo, não roubar. “Assim, o negócio da venda de drogas tem menos problemas” (...) A estrutura ganhou o nome de **Donbernabilidad** (...) há uma paz duradoura facilitada pela estrutura de Don Berna, mas que também converge com as políticas de cidadania implementadas nos últimos 20 anos (...) em mediações para evitar o derramamento de sangue. A tática é informal e não reconhecida pela prefeitura de Medellín

Article Name: Como Medellín mantém a violência urbana sob controle. Publication: O Estado de S. Paulo. Date: 24 Jun 2024. Section: INTERNACIONAL Author: LUIZ HENRIQUE GOMES. Start Page: A12 End Page: A12

(q.v. #crime [[Crime e violencia\|Crime e violencia]] RQR5L ex-231109i #polícia [[Policia policias repressao policial\|Policia policias repressao policial]] policiamento letalidade  #drogas [[Drogas\|Drogas]] ex-231109j Colômbia Pablo Escobar #desigualdade [[Desigualdade economica\|Desigualdade economica]] sentido estrito ex-28H45x #política [[Politica\|Politica]] RQR6e2 61U15a misc div)