---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240626b-quanto-custa-o-cafezinho-do-congresso-nacional/","dg-note-properties":{}}
---

Cafezinho  no  Congresso  Nacional  custa RS  2  milhões por ano.  Bebida é oferecida gratuitamente para congressistas, assessores e visitantes da Câmara e do Senado. O Estado de S. Paulo.26 Jun 2024GABRIEL DE SOUSA LEVY TELES (...) O Congresso gasta, por ano, RS 2 milhões com café e açúcar. Para servir os parlamentares, assessores e visitantes que circulam na Câmara dos Deputados e no Senado são consumidas 151 toneladas dos produtos. Quem bebe não precisa pagar pelo cafezinho do Parlamento.(...) Diferentemente do produto que está presente na mesa da maioria dos brasileiros, o café servido no Congresso é de tipo superior, com maior qualidade e um sabor mais acentuado do que os tradicionais, com grãos 100% arábica.(...) De acordo com o presidente da Associação Brasileira de Classificadores e Degustadores de Café (ABCD), Everton Tales, a bebida que é servida no Congresso tem uma quantidade menor de grãos irregulares, o que faz com que o gosto seja menos amargo e mais encorpado(...) A Câmara dos Deputados mantém contrato com uma empresa de Londrina, no Paraná, para fornecimento de 54 toneladas de café entre julho de 2023 e julho de 2024. O custo da licitação é de RS 1.111.860 para a entrega de 108 mil pacotes de 500 gramas.(...) A fornecedora do café da Câmara se chama **Café Jubileu** e o produto é industrializado pela empresa **Café Odebrecht**. (...) No Senado, o contrato atual prevê o dobro da quantidade que foi distribuída no ano passado. Em licitação com a empresa Café Franchini, a Casa pagou RS 399 mil em troca de 15 toneladas de grãos torrados e moídos entre setembro de 2022 e setembro de 2023. Cada pacote custou RS 13,30, pagos pelo erário. (Article Name: Cafezinho no Congresso Nacional custa RS 2 milhões por ano Publication: O Estado de S. Paulo. Author: GABRIEL DE SOUSA LEVY TELES Start Page: C6 End Page: C6) (q.v.   -   #brasis [[Brasis\|Brasis]] RQR16a ex-12S65z - #política [[Politica\|Politica]] RQR6e2 61U15a misc div - #centrão [[Centrao e corrupcao politica brasileira\|Centrao e corrupcao politica brasileira]] corrupto roubalheira pouca vergonha safados e safadezas )   