---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240622f-ressentimento-e-aliado-do-fascismo/","dg-note-properties":{}}
---

Em livro, psicóloga trata dos perigos do ressentimento. **Sentimento no qual o indivíduo se vê como vítima, justificando o ódio ao outro, é o grande aliado do fascismo**, escreve Cynthia Fleury. O Estado de S. Paulo. 20 Jun 2024. AMANDA MONT’ALVÃO VELOSO.  (...) A tese de Fleury, psicanalista e filósofa, é que o ressentimento cotidiano não é inofensivo (...) ameaça que este sentimento representa para sistemas democráticos e à coletividade – segundo a autora, ele é o principal aliado do fascismo e de regimes totalitários. (...) É na **ruminação paralisante e insaciável** que o ressentimento se apresenta (...) Ensimesmada, a pessoa cultiva uma expectativa perene de que o agravo que ela sofreu, causado ou atribuído a um culpado, vá ser reparado, sem que esta demanda seja por ela transformada em reação ou reivindicação. Parece uma passividade do sujeito, mas há uma atividade nessa posição ressentimista (um neologismo de Fleury), já que **há renúncia em agir**. A ruminação é importante porque **não se trata de apenas vivenciar a fratura, mas cuidar para que ela permaneça aberta e dolorida**. (...) No “delírio vitimário”, **a dívida, pessoal e intransferível, nunca é paga**. (...) a pessoa cristaliza uma identidade a partir do fato de que foi ou considera ter sido vítima, sem cogitar uma saída que passe pela responsabilização (que é diferente de culpa) por esse cultivo ressentido. As injustiças, argumenta Fleury, acontecem, e o desafio é “encarar a si mesmo como uma vítima de modo temporário”, para ultrapassar o acontecimento doloroso. (...) “Um **espaço incomensurável existe entre experimentar a amargura, o sentimento de humilhação e de indignidade, real, do qual se rejeita a permanência, e o fato de se considerar a si mesmo como a vítima expiatória universal, de colocar isso como um status**” (...) o ressentimento se traduz politicamente no ódio ao outro, sendo um convite às manifestações de violência que vemos na linguagem e nos corpos das pessoas escolhidas como alvos (...) é necessário “estigmatizar um fora de si”, ou seja, encarnar no outro a causa do infortúnio de quem ataca. (Article Name:Em livro, psicóloga trata dos perigos do ressentimento. Publication:O Estado de S. Paulo. Section:CULTURA & COMPORTAMENTO. Author:AMANDA MONT’ALVÃO VELOSO. Start Page:C3. End Page:C3)

#ressentimento  [[Ressentimento ressentido\|Ressentimento ressentido]]; (q.v.: #novaonda [[Nova onda\|Nova onda]] antissistema anti-sistema RQR6e8 ex-69Y68q #política #fascismo #bolsonaro #antipolítico ) (q.v.: #política [[Politica\|Politica]] RQR6e2 61U15a misc div) (q.v.: #doenças-bnw [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] ansiedade alzheimer) (q.v.: #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m) (q.v.: #psicologia [[Psicologia\|Psicologia]]) (q.v.: #comoohomempensa [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] RQR18e2 ex-82D58g)