---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240620a-homicidios-no-brasil-em-2022/","dg-note-properties":{}}
---

O Estado de S. Paulo 19 Jun 2024 ÍTALO LO RE: 62 jovens são assassinados por dia no Brasil; em 11 anos, foram 321,4 mil. A maioria das vítimas é de homens negros, que viraram mão de obra do crime organizado, segundo especialista. Em 2022, praticamente metade (49,2%) dos 46,4 mil homicídios registrados no País teve vítimas com idades de 15 a 29 anos. Atlas da Violência, relatório produzido pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) em parceria com o Fórum Brasileiro de Segurança Pública. O documento indica que, em 2022, de cada cem mortes de jovens no Brasil, um terço (34) se deu por homicídio – e grande parte por arma de fogo (q.v.: #armas  [[Armas armamentismo controle de\|Armas armamentismo controle de]]). A taxa de homicídios registrados para essa faixa etária foi de 46,6 para cada 100 mil habitantes em 2022, o que representa redução de 4,9% em relação a 2021. (...) nos últimos anos, essas mortes não estão mais concentradas nas grandes capitais. “O crime organizado está presente mesmo em cidadezinhas do interior, com os jovens trabalhando como ‘aviãozinho’ e atuando no narcotráfico. Não à toa, esse perfil é tão específico: de homens jovens pretos e pardos”, afirma Samira Bueno. (...) houve crescimento expressivo da taxa de homicídio juvenil em Piauí (64,6%), Bahia (23,5%) e Amazonas (19,5%). Menos de 3% das cidades concentram metade dos 46,4 mil homicídios registrados no Brasil em 2022; "São cidades que estão na rota do narcotráfico, seja para consumo doméstico, seja para exportação". Samira aponta que, há duas décadas, os homicídios eram uma violência característica das grandes cidades. Facções criminosas como o Primeiro Comando da Capital (PCC) e o Comando Vermelho (CV) ainda buscavam se estabelecer em seus berços. “Hoje, não (é algo concentrado em grandes cidades)”, diz a pesquisadora. “Ainda mais com essa interiorização do tráfico de drogas a que a gente assistiu, especialmente na última década, com facções cada vez mais criando raízes nas Regiões Norte, Centro-Oeste e cidades que antes não tinham essa dinâmica.” Com o avanço das organizações criminosas, áreas de Nordeste, Centro-Oeste e, mais recentemente, Norte entraram no radar do narcotráfico (Article Name:62 jovens são assassinados por dia; em 11 anos, foram 321,4 mil. Publication:O Estado de S. Paulo. Section: METRÓPOLE Author: ÍTALO LO RE Start Page: A12 End Page:A12. (BTB 240620a atlas da violência homicídios no Brasil 2021). (q.v.: #crime [[Crime e violencia\|Crime e violencia]] RQR5L ex-231109i) (q.v.: #drogas [[Drogas\|Drogas]] ex-231109j).

mais: "a cidade mais violenta do Brasil em 2023, Camaçari (BA), teve taxa de 90,9" (Article Name: Como Medellín mantém a violência urbana sob controle. Publication: O Estado de S. Paulo. Date: 24 Jun 2024. Section: INTERNACIONAL Author: LUIZ HENRIQUE GOMES. Start Page: A12 End Page: A12)