---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240626d-sem-provas-de-dano-das-redes-sociais-a-saude-mental-de-adolescentes/","dg-note-properties":{}}
---

Editor da revista Science contesta evidências de danos das redes. (...) Holden Thorp, editor da revista Science, uma das mais importantes do mundo, em editorial publicado na última quarta-feira (...) Da mesma forma, a Academia Nacional de Ciências, Engenharia e Medicina (Nasem, na sigla em inglês) americana publicou um relatório em que diz que "os estudos atuais que relacionam as redes sociais à saúde demonstraram efeitos e associações muito fracos [...] ao contrário da narrativa social e cultural de que as mídias sociais, de forma universalizada, são prejudiciais aos adolescentes", conforme afirma o artigo da Science. (...) Para Thorp, Odgers disse que "as pessoas não estão criticando [o livro] porque há um pânico moral e medo generalizado em volta desse tema". (...) Segundo o maior levantamento feito até então sobre redes sociais e adolescentes, do Instituto de Pesquisa Pew (o levantamento à parte de um Estudo do Desenvolvimento Cerebral e Cognitivo Adolescente), cerca de 9 em cada 10 crianças e adolescentes de 13 a 17 anos disseram acessar constantemente o YouTube. As proporções, porém, caem para as redes que seriam mais "problemáticas", como TikTok e Instagram:  63% e 59%, respectivamente. Foram consultadas 1.453 crianças nos Estados Unidos, de 26 de setembro a 23 de outubro de 2023, com o consentimento dos pais. (...) Os números são ligeiramente menores do que foi levantado na pesquisa anterior, de 2022, que indicaram uso de 95% do YouTube, 67% do TikTok e 62% do Instagram. Houve um crescimento, contudo, de Snapchat (59% para 60%), Facebook (32% para 33%) e X (ex-Twitter;  17% para 20%). (...) (Article Name: Editor da revista Science contesta evidências de danos das redes Publication: Folha de S.Paulo. DAte: 26 junho 2024. Author: Ana Bottallo Start Page: B6 End Page: B6) (q.v.:  #bnw - #redsoc [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]] - #doenças-bnw [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] ansiedade alzheimer). V. também [[240601b Ansiedade infantil e de jovens supera a de adultos pela 1a vez no Brasil\|240601b Ansiedade infantil e de jovens supera a de adultos pela 1a vez no Brasil]]