---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240623a-decisoes-do-stf-contra-politicos-aumentam-1600-por-cento/","dg-note-properties":{}}
---

Em 2 décadas, atos do STF que atingem o Congresso crescem 1.600%. Estudo da USP aponta aumento das decisões da Corte que atingem o mandato parlamentar, como quebras de sigilo e prisões; Legislativo reage tentando reduzir os poderes dos ministros. Estudo da USP aponta disparada de decisões do Supremo Tribunal Federal que afetam mandato parlamentar, como quebras de sigilo e prisões. (...) O aumento das decisões do Supremo Tribunal Federal (STF) que impactam, em algum grau, nos mandatos de parlamentares do Congresso Nacional tem sido um dos principais motivos para o tensionamento entre os dois Poderes nos últimos anos. É o que revela um mapeamento realizado pelo Grupo de Pesquisa sobre Judiciário e Democracia da Universidade de São Paulo (USP). O estudo mostra que, de 1988 a 2004, houve 36 deliberações desse tipo, enquanto no período de 2005 em diante, o número saltou para cerca de 636, incluindo medidas identificadas como controversas e atípicas, o que contribuiu ainda mais para o acirramento do conflito. Em quase duas décadas, a evolução corresponde a um aumento de 1.666% na comparação com o período anterior. Para os juristas e cientistas políticos ouvidos pelo Estadão, o crescente protagonismo do Supremo na arena política tem resultado não apenas no desgaste da imagem e legitimidade da Corte, mas também em uma reação do Congresso, por meio de propostas de reformas institucionais destinadas a reduzir o alcance dos poderes dos ministros, como a restrição das decisões monocráticas aprovada pelos congressistas no final de 2023. (...) aí está o calcanhar de Aquiles das novas relações entre o Supremo e o Congresso, que é o fato de que, até então, sempre discutimos o ativismo do Supremo quanto a políticas públicas, quanto a derrubar leis feitas pelo Congresso. Agora, a partir daqui, também se discute o ativismo na dimensão individual do político. Então, temos ainda o controle de política pública, mas agora temos controle do político (...) O Supremo tem votos excessivamente monocráticos; isso é um problema gravíssimo, porque um ministro exerce a jurisdição que foi conferida à Corte como um todo” (Oscar Vilhena Diretor da Escola de Direito da FGV-SP) (...) Existe também um problema de conduta: a exposição pública dos ministros, a participação em eventos, a antecipação de votos, os offs dados para a imprensa – tudo isso é ruim. Tudo isso contribui para aumentar a desconfiança sobre o Supremo.

Article Name: Em 2 décadas, atos do STF que atingem o Congresso crescem 1.600%. Publication: O Estado de S. Paulo. Date: 23 Jun 2024. Section: POLÍTICA. Author: HUGO HENUD. Start Page: A8 End Page:A8

(q.v. #política [[Politica\|Politica]] RQR6e2 61U15a misc div #ativismo-judicial  [[Ativismo judicial politizacao da justica e judicializacao da politica\|Ativismo judicial politizacao da justica e judicializacao da politica]] RQR16e)