---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240624c-industria-do-autismo-operadoras-em-crise/","dg-note-properties":{}}
---

Saúde mental cria demanda inédita para planos privados. Diagnóstico de autismo e TDAH cresce; empresas têm déficit. (...) Enquanto as famílias tentam dar qualidade de vida a pacientes, as operadoras recebem demanda inédita por reembolso. As empresas afirmam que essa despesa já supera o gasto com oncologia, em termos porcentuais (...) Apesar de os tratamentos para câncer serem muito mais caros pela tecnologia envolvida, o volume de pedidos de reembolso para terapias mentais explodiu (...) Segundo os Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos, em 2000, uma em cada 150 crianças tinha diagnóstico de TEA. Em 2020, último ano com dados disponíveis, era uma em cada 36. No Brasil, o último censo escolar, de 2021, registrou crescimento de 280% nos estudantes matriculados com TEA. O porcentual pode representar maior inclusão, mas também o crescimento do diagnóstico (...) hoje a situação pode estar se invertendo com sobrediagnósticos. “Tem crianças que custam RS 30 mil, RS 40 mil por mês, com 40 horas de suporte semanais”, diz ele. “É como se fosse uma escola só de terapias.” (...) Para os especialistas, haverá ajustes. “Não existe sistema sem limites e não se pode deixar a regulação para o Judiciário, que vai decidir sempre em favor da pessoa física”, afirma Walter Cintra Ferreira, médico sanitarista e professor de Gestão em Saúde da FGV. “A sociedade brasileira, de maneira quase infantil, evita a decisão sobre o que vai ser pago e quem ficará sem benefício, em prol de toda a sociedade.” (...) O último trimestre com dados positivos foi entre outubro e dezembro de 2021, quando as operadoras de saúde e odontológicas tiveram lucro de RS 616 milhões. No terceiro trimestre de 2022, as perdas já somavam RS 11 bilhões  

Article Name: Saúde mental cria demanda inédita para planos privados. Publication: O Estado de S. Paulo. Date: 24 06 2024. Section: METRÓPOLE. Author: CRISTIANE BARBIERI. Start Page: A16 End Page: A16

(q.v.:  [[240601 Industria do autismo FSP\|240601 Industria do autismo FSP]] #doenças-bnw tdah [[Autismo\|Autismo]] depressão burnout demência #brasis [[Brasis\|Brasis]] #bnw #medicalização [[231111c medicalizacao da vida\|231111c medicalizacao da vida]] #bnw #medicina #doenças-bnw )