---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240627d-gasto-do-governo-com-medicamentos-por-ordem-judicial/","dg-note-properties":{}}
---


SP gastou RS 789 milhões com pedidos judiciais de medicamentos em 2023. Judicialização é característica do sistema de saúde brasileiro e pode ajudar a identificar falhas no serviço, diz especialista  Estado de São Paulo gastou RS 789 milhões no atendimento de pedidos judiciais para fornecimento de medicamentos em 2023, um aumento de 18% em relação ao ano anterior e de 34% em relação a 2021, segundo dados da PGE (Procuradoria-Geral do Estado) e da SES (Secretaria de Estado da Saúde).  O valor com as demandas foi de RS 588 milhões em 2021 e RS 669 milhões em 2022.  As novas ações seguem o mesmo padrão:  foram de 6.333 em 2021 para 7.097 no ano seguinte. Em 2023, bateram 8.476. Os números se referem a todas as ações em que o estado de São Paulo foi réu.  A pasta tem recursos orçamentários previstos para demandas judiciais e informou que a previsão de recursos referentes a compras de medicamentos e insumos nos últimos dois anos foi de RS 2,6 bilhões. Em 2021, foi de RS 2,5 bilhões. (...) Cerca de 75% das compras envolve o fornecimento de medicamentos não incorporados ao SUS (Sistema Único de Saúde). Uma menor parte está relacionada aos remédios já incorporados pela Conitec (Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde) e não disponíveis no SUS, de acordo com a PGE. 

(Article Name: SP gastou RS 789 milhões com pedidos judiciais de medicamentos em 2023 Publication: Folha de S.Paulo. Date: 27 Jun 2024. Author: Luana Lisboa e Arthur Guimarães Start Page: B5 End Page: B5) - q.v.:  - #saúde  saúde - #brasis [[Brasis\|Brasis]] RQR16a ex-12S65z - #ativismo-judicial  [[Ativismo judicial politizacao da justica e judicializacao da politica\|Ativismo judicial politizacao da justica e judicializacao da politica]] RQR16e - #medicalização [[231111c medicalizacao da vida\|231111c medicalizacao da vida]] #bnw #medicina #doenças-bnw