---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240730c-indiferenca-e-forma-de-resistencia-no-mundo-onde-a-politica-virou-religiosidade-privada/","dg-note-properties":{}}
---


Eis o mundo que as guerras culturais produziram:  uma versão horripilante dos cachorros de Pavlov. Quando um dos lados provoca, o outro começa a salivar. (...) O ensaísta Mark Lilla, no seu “On Indifference”, defende bem os indiferentes. **Para a mente dogmática, escreve ele, existem dois fantasmas principais:  o diferente e o indiferente**.  (...) Mas o indiferente é bem pior. Como é possível que exista alguém que boceja quando eu estou disposto a dar a minha vida por uma certeza? Como tolerar esse desrespeito pela minha vaidade? (...) Como lembra Lilla, não foi por acaso que, no século 19, **o papa Pio 9º considerou o liberalismo e o indiferentismo como as “pestes” da era moderna**. Mas a importância do ensaio de Lilla está no fato de ele defender como **os Estados Unidos se transformaram no inferno dos indiferentes**. (...) os não indiferentes, os que aceitam marchar ao som da música, sinalizam a sua virtude como os antigos cristãos faziam prova social da sua fé. Como reconhece Lilla, já não financiam cruzadas, nem encomendam altares, nem fazem peregrinações aos locais santos. Mas há outras formas de participar na **intensa religiosidade profana em que a política moderna está transformada** — repetindo dogmas, perseguindo hereges, prometendo a salvação dos mais fiéis. Em 2024, uma dose generosa de indiferença não é apenas legítima; é vital, sobretudo perante a **americanização do mundo com suas guerras culturais importadas**. Não se trata de uma forma de desistência. Pelo contrário, é **uma forma de resistência** para não sermos macacos de imitação em jaulas que não nos pertencem.

Article Name: Não estou nem aí Publication: Folha de S.Paulo Date:  30 Jul 2024 Section: Ilustrada Author: João Pereira Coutinho Escritor, doutor em ciência política pela Universidade Católica Portuguesa Start Page: C7 End Page: C7

#cultwars [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] ideologias narrativas wokeísmo politicamente correto RQR17L  -  #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m #radicalismo  radicalismo extremismo polarização ex-RQR6e29 #novaonda [[Nova onda\|Nova onda]] antissistema anti-sistema RQR6e8 ex-69Y68q #política #fascismo #bolsonaro #antipolítico  #direita-esquerda [[direita-vs-esquerda-vs-direita\|direita-vs-esquerda-vs-direita]] RQR6e7 ex-77n76f - Zettel criado em 30/07/2024 ISENTISMO ISENTÃO