---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240729c-economia-do-juizo-final-franquia-de-bunkers-para-o-apocalipse/","dg-note-properties":{}}
---


Empreendimentos exploram o que vem sendo chamado de economia do dia do juízo final. (...) Miller abriu cinco unidades de seu Fortitude Ranch nos EUA e investe em franquias (...) West Virginia do Fortitude Ranch, uma constelação de cinco complexos de sobrevivência nos Estados Unidos e um exemplo crescente de empresas que pretendem aproveitar as ansiedades cada vez maiores dos americanos em relação ao futuro. (...) um bunker simples, projetados para abrigar mais de 100 membros. Espera-se que cada um deles pague de US(cifrão) 2 mil a US(cifrão) 20 mil (RS 11,3 mil a RS 113 mil), dependendo do nível de acomodação, para se associar ao Fortitude Ranch e mais US(cifrão) 1 mil (RS 5,6 mil) por ano por pessoa em taxas para chamar esse local de seu “forte lar”, o que significa que eles irão para lá quando ocorrer uma catástrofe. (...) com suas paredes forradas de latas de café e atum, além de enormes baldes de refeições prontas para consumo. Há também salas de estar e de reuniões subterrâneas. Em um depósito de armas trancado, rifles de assalto e bestas (...) As torres de vigilância circundam a propriedade (...) currais abrigam galinhas, ovelhas e coelhos. Carne e ovos se destinam a complementar a dieta de duas mil calorias por dia que todos os membros têm garantida por pelo menos um ano. (...)  está buscando expandir os negócios por meio de franquias. (...) economia do dia do juízo final, alimentada pelo crescente movimento “prepper” (o termo, em inglês, tem relação com a palavra preparação).  (...) As empresas que se destacaram na economia do dia do juízo final incluem a American Reserves, que oferece itens como um suprimento de alimentos para 12 meses (US(cifrão) 2.799, ou RS 15,7 mil) e um rádio de emergência com manivela (US(cifrão) 59, ou RS 338); a Fieldcraft Survival, que oferece aulas (US(cifrão) 250, ou RS 1,4 mil) em todo o país sobre “habilidades tradicionais e modernas de sobrevivência”, incluindo a montagem de armadilhas e o nó de amarração; e aquelas que oferecem bunkers de luxo, como o complexo Vivos xPoint, nos arredores de Edgemont, Dakota do Sul, onde a associação custa US(cifrão) 55 mil (RS 310 mil). Quase 20 milhões de americanos, ou cerca de 7% de todas as residências, já se identificam como “preparadores”, com base em uma análise recente dos dados da Fema, sigla em inglês para a agência de administração federal de emergências. De acordo com os resultados da National Household Survey on Disaster Preparedness do ano passado, 57% dos americanos haviam tomado três ou mais medidas para se preparar para um desastre. (...) “Se alguém vier nos incomodar ou nos causar algum problema, há um grupo de pessoas aqui que pode se unir e se defender.”

Article Name: Empresários americanos exploram a chamada ‘economia do juízo final’ - Publication: O Estado de S. Paulo. Date: 29 Jul 2024 Section: À ESPERA DO PIOR  Start Page: C6 End Page: C6. Íntegra em BTB '240729c economia do juízo final franquia de bunkers para o apocalipse-BTB.md'

#milenarismos [[Apocalipse fim do mundo ou dos tempos milenarismos\|Apocalipse fim do mundo ou dos tempos milenarismos]] apocalipses RQR21B3 ex-27a61j (mix RQR6o19a) #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m #cultwars [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] ideologias narrativas wokeísmo politicamente correto RQR17L  -  #novaonda [[Nova onda\|Nova onda]] antissistema anti-sistema RQR6e8 ex-69Y68q #política #fascismo #bolsonaro #antipolítico  #espantos  [[Espantos\|Espantos]] - Zettel criado em 29/07/2024
