---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240705e-tjpr-reconhece-direito-a-guarda-de-cao-com-tese-de-familia-multiespecie/","dg-note-properties":{}}
---


DECISÃO DO TJPR RECONHECE FAMÍLIA MULTIESPÉCIE E DEVOLVE CÃO PARA TUTORES EM SITUAÇÃO DE RUA  O cachorro voltou para a convivência de casal socialmente vulnerável que solicitou auxílio à Defensoria Pública. 05/07/2024   Atualizado hoje O cachorro Rock, de sete meses, pode voltar a viver com seus tutores que vivem em situação de rua após a decisão do juiz Diego Santos Teixeira, do 15º Juizado Especial da Fazenda Pública de Curitiba, do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (TJPR), que reconheceu o direito de uma família multiespécie. Rock estava em um abrigo da prefeitura de Curitiba e foi designado para adoção. O casal pediu então ajuda da Defensoria Pública do Estado do Paraná para reaver o animal de estimação, alegando que era “como alguém da família”, através da concessão da tutela cautelar.  O juiz fundamentou a decisão no artigo 226 da Constituição Federal, que institui que a família é a base da sociedade e que tem especial proteção do Estado, e que “não se pode ignorar que atualmente se fala em ‘família multiespécie’, como aquela formada pelo núcleo familiar humano em convivência compartilhada com seus animais de estimação”. No processo, a Defensoria Pública anexou a “carteira de identidade animal” de Rock, na qual constam os nomes dos tutores como pai e mãe, foto e até a digital da patinha, como prova do vínculo de afeto. Na descrição de Rock na carteira, os tutores também escreveram que ele “gosta de dormir, brincar, comer”.  Atropelamento  Rock, que tem pelagem curta, orelhas grandes, rabo cortado, olhos verdes e cara preta, fugiu da coleira e foi atropelado na manhã do dia 18 de maio na Avenida Sete de Setembro, em frente ao Mercado Municipal. O motorista do carro não parou para socorrer o cachorro. O tutor pediu ajuda à prefeitura, que prestou assistência veterinária ao Rock. Mas, após a sua recuperação, não foi autorizada a devolução do animal ao tutor, com a alegação de que era uma pessoa socialmente vulnerável em situação de rua.   A Defensoria Pública alegou que o argumento de que o tutor “não teria condições de cuidar do animal, simplesmente por estar situação de rua, é preconceituoso e excludente”.  O juiz, assegurando a importância do reconhecimento pelo Poder Judiciário do conceito de família multiespécie, concluiu que “é nítida a relação de afeto nutrida entre a parte autora e o cão Rock, o que se revela não apenas pelo acionamento do Poder Judiciário para ver atendidao sua pretensão, tamanha a gravidade da repercussão que a ausência do cão traz em sua vida, mas também pela própria existência de registro de Rock como se filho fosse”. 

(TJPR. “Decisão Do TJPR Reconhece Família Multiespécie E Devolve Cão Para Tutores Em Situação de Rua”. 05 julho 2024. Disponível em: <https://www.tjpr.jus.br/destaques/-/asset_publisher/9jZB/content/decisao-do-tjpr-reconhece-familia-multiespecie-e-devolve-cao-para-tutores-em-situacao-de-rua/18319>, acesso em 05 de julho de 2024.) q.v.  - #direitobizarro [[Direito bizarro\|Direito bizarro]] RQR5i direito casos bizarros e exemplos #direito #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m - #cultwars [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] ideologias narrativas wokeísmo politicamente correto RQR17L  - 

Zettel criado em 05/07/2024 
