---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240703b-tst-gasta-com-viagens-internacionais-de-juizes/","dg-note-properties":{}}
---


Gasto de tribunal com viagens inclui voo de R$ 54 mil na executiva. TST pagou R$ 730 mil em diárias e passagens para magistrados; corte cita compromissos ligados ao tema. O TST (Tribunal Superior do Trabalho) gastou cerca de R$ 730 mil com diárias internacionais e passagens de classe executiva para ministros da corte viajarem ao exterior de janeiro de 2023 a junho deste ano. Oito juízes fizeram 12 viagens, a países como Portugal, Espanha, Suíça, Estônia e Estados Unidos. As idas foram justificadas no Portal da Transparência da corte como eventos acadêmicos, visitas a universidades estrangeiras e defesa de conclusão de trabalho acadêmico. Os ministros viajaram de classe executiva, ao custo de até R$ 54 mil ida e volta. A maior parte das diárias excedeu os dias de duração dos eventos pelos quais as viagens foram solicitadas, segundo o Portal da corte. A diária internacional para ministros do TST é de US$ 727, cerca de R$ 3.947. Ela cobre despesas extraordinárias de alimentação, hospedagem e locomoção urbana. A mais cara do ano passado foi feita pelo vice-presidente da corte, Aloysio Corrêa da Veiga. Sua ida para Talín, capital da Estônia, custou R$ 83,7 mil ao tribunal. Foram oito diárias, ao custo de R$ 29,6 mil. Suas passagens de ida e volta custaram R$ 54,3 mil. Segundo o tribunal, ele participou de evento sobre transformação digital no setor público. (...) O ministro Augusto César Leite de Carvalho fez duas viagens internacionais no período, gastou R$ 18 mil para ir a Porto (Portugal) em cinco diárias em dezembro para fazer palestras nas comemorações do Dia Internacional dos Direitos Humanos. (...) Os três ministros do tribunal que participaram da Conferência da Organização Internacional do Trabalho em Genebra deste ano usaram diárias além dos dias do evento, incluindo os finais de semana.(...) A ministra Maria Cristina Irigoyen Peduzzi solicitou 16 diárias, de 1º a 16 daquele mês. Sua viagem custou, ao todo, R$ 85,6 mil. (...) A delegação brasileira no evento da OIT foi chefiada pelo ministro do Trabalho, Luiz Marinho. A passagem dele custou R$ 12,6 mil, quase a metade da dos ministros do TST.  (...) A Folha mostrou que o TST gastou cerca R$ 42,6 mil para que o ministro Cláudio Mascarenhas Brandão apresentasse o trabalho de conclusão de doutorado na Universidade Autónoma de Lisboa. 

Article Name: Gasto de tribunal com viagens inclui voo de R$ 54 mil na executiva Publication: Folha de S.Paulo. Date: 03 julho 2024. Author: Constança Rezende e Lucas Marchesini Start Page: A9 End Page: A9

q.v.  #judiciário RQR5M justiça, o poder judiciário em geral, NÃO a virtude (5F4) nem o PJBR (16E) #brasis [[Brasis\|Brasis]] RQR16a ex-12S65z #centrão[[Centrao e corrupcao politica brasileira\|Centrao e corrupcao politica brasileira]]] corrupto roubalheira pouca vergonha safados e safadezas #ética[[Etica\|Etica]]] RQR6d4  33Y17h misc div


Zettel criado em 03/07/2024 
