---
{"dg-publish":true,"permalink":"/2407034a-macacos-ficam-mais-amigaveis-apos-furacao/","dg-note-properties":{}}
---


Macacos ficam mais amigáveis após furacão passar no Caribe. Necessidade de lugar à sombra levou espécie de primata conhecida por ser agressiva a se relacionar bem. O furacão Maria causou devastação generalizada no Caribe, não apenas para as pessoas mas também para a vida selvagem. Cinco anos após a tempestade, alguns dos efeitos ainda persistem. (...) deixou de ser um oásis de selva exuberante para se transformar em um banco de areia desértico com árvores, em sua maioria, esqueléticas. Isso representou um grande problema para macacos que vivem na ilha. Eles dependem de sombra para se manterem frescos no calor tropical diurno. Porém, ao derrubar as árvores, a tempestade tornou esse recurso muito escasso. Os macacos Rhesus são conhecidos por serem alguns dos primatas mais briguentos do planeta, com estritas hierarquias sociais mantidas por meio de agressão e competição. Portanto, seria de se esperar que uma batalha simiesca estourasse sobre os poucos remanescentes de sombra da ilha. No entanto, isso não foi o que aconteceu. (...) Em vez de se tornarem mais competitivos, os indivíduos ampliaram suas redes sociais e se tornaram menos agressivos. (...) publicado no último dia 20 na revista Science (...) Os macacos que aprenderam a compartilhar a sombra após a tempestade, descobriram os pesquisadores, tinham uma melhor chance de sobrevivência do que aqueles que continuaram briguentos. (...) o novo estudo é um dos primeiros a sugerir que os animais também podem responder com mudanças persistentes em seu comportamento social, disse Testard. (...) Testard disse que suspeitava que isso se devia ao fato de que lutar é uma atividade intensiva em energia que gera mais calor corporal e representa mais perigo para os indivíduos (...) Nem todos os macacos aderiram ao pacto da paz, contudo aqueles que se mantiveram agressivos tinham mais probabilidade de pagar um preço alto. (...) 

(Nuwer, Rachel. “Macacos Ficam Mais Amigáveis Depois de Passagem de Furacão No Caribe.” Folha de S.Paulo. Folha de S.Paulo, July 2, 2024. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2024/07/macacos-ficam-mais-amigaveis-depois-de-passagem-de-furacao-no-caribe.shtml>, acesso em 03 de julho de 2024.)

BTB '2407034a Macacos ficam mais amigáveis após furacão.md' full. GPHO 2407034a, 2 img: <https://photos.google.com/photo/AF1QipOx8puxP48v60i2SV67yhMKwNXwWqFy2IFz2ucB>, <https://photos.google.com/photo/AF1QipPouTiJVbmpmMIu9nCtS9z22ECPNYGuy_JIAI2h>

‌q.v.  #biologia  [[Biologia\|Biologia]] #ética [[Etica\|Etica]] RQR6d4  33Y17h misc div #natureza-humana RQR6h2 ou essência do homem (não mix #condição-humana #homem-lobo) #hobbes-vs-rousseau [[Hobbes\|Hobbes]] vs. [[Rousseau\|Rousseau]] #sistemas-éticos #natureza-humana [[10A53n O paradoxo da bondade Schwartsman Hobbes vs Rousseau 20191112203138\|10A53n O paradoxo da bondade Schwartsman Hobbes vs Rousseau 20191112203138]] #sistemas-éticos  [[Sistemas eticos fundamentos da etica\|Sistemas eticos fundamentos da etica]] RQR6d10  fundamentos da ética 51x94s #homem-lobo  [[Homem lobo do homem\|Homem lobo do homem]] RQR6d14 ex-47j56s #espantos  [[Espantos\|Espantos]]  