---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240925d-impactos-do-i-phone-no-oz-obsidian-zettelkasten/","dg-note-properties":{}}
---

27/09/2024: sobre criar zettels no iPhone: o texto interno fica certo, mas se o nome do zettel tiver acento, vira um regaço. Não achei solução. Tem de criar só zettels sem acentos no nome. :/

25/09/2024: Tentei o recurso Sync do Obsidian (pago), mas não funciona. Exige uma pasta própria do Obsidian, longe das pastas dos serviços de nuvem (Dropbox, Icloud), ou seja, bosta, porque inviabilizaria o uso dos files no Terminal. Acabei criando uma pasta (\Obsidian\OS2) dentro da Icloud, que e operável pelo File Manager num PC que tenha o app da Icloud instalado (o de casa, por exemplo). Daí, fica uma merda, porque alterações feitas no Ipad ou no Iphone não são sincronizadas com o OZ "de verdade" que uso no PC. Tem de fazer manualmente o transplante dos zettels criados ou alterados no Iphone copiando da pasta do Icloud para a pasta OZ do Dropbox, e vice-versa para os zettels mexidos no PC. Achei arriscado / inviável passar a usar o OZ que está na pasta da Icloud como o único e principal, porque isso pode inviabilizar o manejo dos zettels via Terminal / scripts de Powershell / editor externo. Icloud é enjoada e não sei se confiável. Parece que os zettels criados no Iphone, por exemplo, ficam truncados (problema de página de código?) se houver acentos nos nomes de files... (v. nota de 27/9/24 up)

25/09/24-b: A Icloud versão Web hoje não deixou copiar files da pasta Dropbox para a pasta OZ2 da Icloud, dizendo que só podiam ser postos na biblioteca do Obsidian files que este possa abrir (todos os files eram .md!!). Daí copiei os files para uma pasta TZ na Icloud, e dali os movi para a pasta OZ2, e pareceu dar certo. Depois descobri que os files estavam duplicados e alguns triplicados na pasta. Pode ter sido falha humana. Tanto quanto possível, deixar para passar as coisas do Dropbox para a Icloud no PC de casa, usando o NexusFile, que não dá treta.

#proj_zetteltex - #ajuda  RQR1d [[Ajuda-do-Zetteltex-aka-OZ\|Ajuda-do-Zetteltex-aka-OZ]] ex-49Y70k #proj_zetteltex #zettelkasten - [[20231018131112 Obsidian scripts de powershell feitos e a fazer para o OZ\|20231018131112 Obsidian scripts de powershell feitos e a fazer para o OZ]] - [[231011a Obsidian - ajuda caput\|231011a Obsidian - ajuda caput]] [[231102a Obsidian como ativei sincronizacao no Ipad via Dropbox\|231102a Obsidian como ativei sincronizacao no Ipad via Dropbox]] [[231102b Obsidian rolo das contas do Dropbox causado no Ipad pelo\|231102b Obsidian rolo das contas do Dropbox causado no Ipad pelo]] - Zettel criado em 25/09/2024