---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240920b-gato-descobre-descobre-cancer-em-tutora/","dg-note-properties":{}}
---

Mulher descobre câncer após gato insistir em 'brincar' com pequeno caroço 'invisível' num seio.  Protuberância que a inglesa não notava se revelou câncer de mama. Saima Afzal foi salva por um gato. Que, originalmente, nem era dela. (...) Após o irmão entrar para um universidade, ele teve que abandonar o bichano. Saima se prontificou a ficar com o bichano temporariamente. (...) Foi quando Kat começou a subir no peito de Saima e ficar "brincando" com as patas no mesmo ponto. A moradora de Blackburn (Lancashire, Inglaterr) ficou curiosa com o comportamento do gato e resolveu investigar, pois começou a sentir dor. Ela descobriu, então, um pequeno caroço no local. Ela não teria se atentado para o carço se não foi a ajuda de Kat. E foi a intervenção do bichano que salvou a sua vida. Após exames, Saima foi diagnosticada com câncer de mama. "Acho que foi o destino. Imagine se eu não tivesse atendido o telefone para meu irmão naquele dia? Acho que ele era para estar na minha vida", contou nesta semana Saima sobre o evento ocorrido em 2017. "Eu o acolhi, e ele retribuiu o favor salvando minha vida. Ele estava fazendo aquilo por um tempo, eu estava sentindo dores no pescoço e dores de cabeça e não conseguia descobrir o porquê. Era por causa da forma como os tumores estavam crescendo. Ele basicamente localizou o caroço. Ele continuou amassando e empurrando na mesma área", relatou a inglesa. (...) Kat tinha tudo para não ser alocado na casa de Saima, já que ela é alérgica a pelos. Mas a inglesa resolveu fazer um tratamento com medicamentos para poder ficar com o felino.

Moreira, Fernando. 2024. “Mulher Descobre Câncer Após Gato Insistir Em ‘Brincar’ Com Pequeno Caroço ‘Invisível’ Num Seio.” Extra. September 12, 2024. https://extra.globo.com/blogs/page-not-found/post/2024/09/mulher-descobre-cancer-apos-gato-insistir-em-brincar-com-pequeno-caroco-num-seio.ghtml.

‌UIUI DII 240920b BTB - #wtf [[300621n WTF!_ index RQR10F4\|300621n WTF!_ index RQR10F4]] #caos_teoria_do [[Acaso fatalidade fortuitos coincidencias imprevisivel\|Acaso fatalidade fortuitos coincidencias imprevisivel]] [[alea na historia\|alea na historia]] RQR21b5 ex-50G56s ex-95N13x inevitável (mix 7H5) natureza caótica da vida - Zettel criado em 25/09/2024