---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240915a-porque-a-minoria-ultra-prevaleceu-nos-eua/","dg-note-properties":{}}
---


"Tyranny of the Minority" (2023), de autoria de Levitsky e Ziblatt (...) Robert Dahl no clássico instantâneo "How democratic is the american constitution?" (...) se uma minoria (20 a 25% do eleitorado) nas democracias avançadas tem preferências políticas associadas à direita radical, por que apenas nos Estados Unidos ela já chegou ao poder? A resposta: as instituições. A combinação de regra eleitoral distrital, baixo comparecimento às urnas (pouco mais de 50%) e partidarismo forte (mais de 90% dos eleitores registrados dos partidos votam no escolhido em suas primárias) permite que uma minoria partidária hipermilitante chegue à Presidência (...) o Congresso hiper-representa estados menores e rurais. O bicameralismo implica assim em poder de veto da minoria sobre a maioria. E mais: no Senado, a prática do filibuster (o obstrutor) implica quórum de 60% para aprovação de leis (e não 50%) (...) quase mil propostas para derrubar o colégio eleitoral foram derrotadas embora contassem com a aprovação de maiorias de cerca de 80% do eleitorado (...) certa hegemonia republicana desde Reagan (1981-1989) —quando o controle dos democratas sobre o Congresso foi rompido— estaria ameaçada pela mudança sócio-demográfica devido sobretudo à imigração. O espectro da maioria branca tornar-se minoria teria produzido a radicalização antidemocrática da qual Trump seria expressão

Marcus André Melo. “Trump é Sintoma de Quê? O Modelo Institucional Americano Posto Em Xeque.” Folha de S.Paulo. Folha de S.Paulo, September 15, 2024. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/marcus-melo/2024/09/trump-e-sintoma-de-que-o-modelo-institucional-americano-posto-em-xeque.shtml>, acesso em 15 de setembro de 2024. 

UIUI DII OZ 240915a | #política [[Politica\|Politica]] #usa #radicalismo  radicalismo extremismo polarização ex-RQR6e29 RQR6e2 61U15a misc div #direita-esquerda [[direita-vs-esquerda-vs-direita\|direita-vs-esquerda-vs-direita]] RQR6e7 ex-77n76f #novaonda [[Nova onda\|Nova onda]]