---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240927e-vicio-em-bets-ja-impacta-a-saude-publica/","dg-note-properties":{}}
---

Bets: quando procurar ajuda e o que fazer para não se perder. Isadora Rupp. 25 de setembro de 2024 (...) Descontrole sobre apostas esportivas e jogos de azar já é considerado problema econômico e de saúde pública no Brasil. RS 23,9 bilhões é o valor que os brasileiros perderam com apostas entre junho de 2023 e junho de 2024, segundo estudo de economistas do banco Itaú (...) O fenômeno preocupa o governo, o Banco Central e psicólogos, que já falam que o vício em bets é um problema que vai impactar o Sistema Único de Saúde no curto prazo. (...) De acordo com o Pro-Amiti (Programa Ambulatorial Integrado dos Transtornos do Impulso do Instituto de Psiquiatria da Universidade de São Paulo), o jogo é uma atividade estimulante do Sistema Nervoso Central. A prática recorrente se assemelha aos relatos de tolerância ou abstinência descritos nas dependências em geral, como álcool e drogas ilícitas.  (...) “A compulsão por jogos é muito semelhante ao álcool e outras drogas. É um comportamento que acaba prevalecendo, e que a pessoa encobre apesar dos problemas que possa ter. E isso não a impede de continuar apostando. É a mesma coisa de alcoólatra, que continua apesar dos prejuízos. O perfil do jogo patológico preenche os mesmos critérios das dependências químicas”, disse ao Nexo o psiquiatra Ronaldo Laranjeira, professor da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) e pós-doutor em dependência química pela Universidade de Londres. (...) No Pro-Amiti, a busca pelo tratamento de dependência em jogos cresceu 178%: em 2022, eram 58 inscritos no programa. Em 2023, o número saltou para 160. Adultos jovens são o público majoritário, o que condiz com o perfil dos apostadores mapeados em pesquisas como um estudo da consultoria Strategy & Brasil – PwC Strategy. O relatório mostra que a maioria dos apostadores no Brasil é homem (73%), mora na região Sudeste (48%) e é da classe C (53%). 

Rupp, Isadora. 2024. “Nexo Jornal.” Nexo Jornal. 2024. Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/servico/2024/09/25/bets-apostas-esportivas-vicio-sinais-ajuda>, acesso em 27 de setembro de 2024. 

‌UIUI DII 240927 - #doenças-bnw[[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]]] ansiedade alzheimer - #brasis [[Brasis\|Brasis]] RQR16a ex-12S65z - #comoohomempensa [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] RQR18e2 ex-82D58g - #vícios [[Vicios defeitos pecados\|Vicios defeitos pecados]] RQR6d13a misc div - Zettel criado em 27/09/2024