---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240905d-polarizacao-no-brasil-e-multidimensional-menor-e-diferente-do-que-se-pensa/","dg-note-properties":{}}
---


Uma coleta de artigos da Folha dizendo que (a) a polarização é menor do que se pensa, (b) eleitores de direita e esquerda concordam sobre muitas coisas na economia e até nos costumes, (c) os temas da divergência são menos do que se pensa, mais éticos do que políticos.

1. Este aqui é o que têm os dados: Datafolha: Identificação com a esquerda cresce e vai a 49%. www1.folha.uol.com.br - Datafolha: Identificação com a esquerda cresce e vai a 49% da população; direita recua -  Percentual é o maior desde 2013; direita representava 40% na pesquisa anterior, em 2017, e agora é 34%  (Tavares, Joelmir. 2022. “Datafolha: Identificação Com a Esquerda Cresce E Vai a 49% Da População; Direita Recua.” Folha de S.Paulo. Folha de S.Paulo. June 4, 2022. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/poder/2022/06/datafolha-identificacao-com-a-esquerda-cresce-e-vai-a-49-da-populacao-direita-recua.shtml>, acesso em 05 de setembro de 2024). uiui 240905d-c. ‌É um mundaréu de gráficos e tabelas, não dá para grifar.

2. Três graves equívocos no debate sobre a polarização (Melo, Marcus. 2024. “Três Graves Equívocos No Debate Sobre a Polarização.” Folha de S.Paulo. Folha de S.Paulo. July 28, 2024. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/marcus-melo/2024/07/tres-graves-equivocos-no-debate-sobre-a-polarizacao.shtml>, acesso em 05 de setembro de 2024). ‌ ‌u‌i‌u‌i‌ ‌240905d-b. Uma tendência universal, em eleições majoritárias ou no voto distrital, é que haja uma convergência ideológica dos competidores para a mediana de preferências (não para o centro!). Mas a convergência tem dado lugar a tendências centrípetas
O segundo equivoco é confundir as dimensões do conflito político (economia, pauta de costumes, etnia, etc), reduzindo-os a uma dimensão. O equivoco não permite entender a similaridade de posições em relação à economia ou gasto social entre esquerda e direita radicais, etc. Como sabemos, o conflito político tornou-se crescentemente mais multidimensional.

3. Quando um não quer, dois não polarizam. A existência de apenas um grupo extremista não configuraria polarização pela falta de correspondência do outro lado. (Avelino, George, Guilherme Russo, and Jairo Pimentel. 2022. “Quando Um Não Quer, Dois Não Polarizam.” Folha de S.Paulo. Folha de S.Paulo. August 5, 2022. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/voto-a-voto/2022/08/quando-um-nao-quer-dois-nao-polarizam.shtml>, acesso em 05 de setembro de 2024). uiui ‌240905d. "os eleitores de Lula e Bolsonaro são majoritariamente contra a legalização do aborto ou da maconha, e a favor de que o governo forneça educação e saúde, intervenha no preço dos combustíveis e combata à corrupção. Esses dados não evidenciam diferenças significativas nas posições políticas de bolsonaristas e lulistas que justifiquem a existência de polarização política". Uma imagem com a tabulação das respostas dessa pesquisa em BTB, chama "240905d-a Quando um não quer, dois não polarizam - 05_08_2022 - Voto a Voto - Folha.png".

#radicalismo  radicalismo extremismo polarização ex-RQR6e29 #cultwars [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] ideologias narrativas wokeísmo politicamente correto RQR17L  -  #política [[Politica\|Politica]] RQR6e2 61U15a misc div #direita-esquerda [[direita-vs-esquerda-vs-direita\|direita-vs-esquerda-vs-direita]] RQR6e7 ex-77n76f #brasis [[Brasis\|Brasis]] RQR16a ex-12S65z - Zettel criado em 05/09/2024