---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240926e-influenciadores-sao-a-nova-elite-e-distorcem-a-realidade/","dg-note-properties":{}}
---

A tese central do livro é esta: alguns propagandistas de mídia social têm cada vez mais o poder de moldar profundamente a opinião pública. E a única máxima que parece guiar a ação deles é, como diz DiResta: “se você a torna tendência, você a torna verdadeira”. (...) Indivíduos carismáticos com muitos seguidores on-line são os novos governantes invisíveis. A mais elite entre eles, escreve DiResta, **possui as habilidades de narrativa de um líder executivo de marketing, tem o tamanho do público de um âncora de televisão e ainda cria a sensação aconchegante e íntima de um telefonema com seu melhor amigo** (...) Governantes Invisíveis: As Pessoas que Transformam Mentiras em Realidade, Renée DiResta, Assuntos Públicos (2024) (...) indivíduos, que, ela explica, podem se projetar como anti-elite, mas **são, na verdade, uma nova geração de elite. Eles geralmente exercem um poder incrível sem demonstrar qualquer responsabilidade proporcional** (...) esses influenciadores não são celebridades convencionais, mas cidadãos comuns que falam sobre coisas que lhes interessam (...) boato e seu contexto eram **morais, emocionais e chocantes — qualidades que ajudam os rumores a se espalhar** (...) A **trindade de influenciadores, algoritmos e multidões criou uma realidade alternativa** (...) Uma sugestão é devolver o poder às pessoas e deixar o público decidir quanta moderação e classificação algorítmica eles querem em seus feeds de mídia social. Outras ideias incluem ensinar ao público sobre as técnicas de propaganda, porque essas técnicas podem ser usadas por qualquer pessoa.

Linden, Sander van der. 2024. “How Influencers and Algorithms Mobilize Propaganda — and Distort Reality.” Nature 633, 275-277 (2024). Disponível em: <https://doi.org/10.1038/d41586-024-02917-1>, acesso em 26 de setembro de 2024. 

UIUI DII 240926e - Zettel criado em 26/09/2024 - #redsoc [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]] #fakenews[[Fake news pos-verdade\|Fake news pos-verdade]]] 45d21t RQR17d no brave new world #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m 