---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240927b-garrafas-de-bruxa-no-seculo-16/","dg-note-properties":{}}
---


Antigamente acreditava-se que 'garrafas de bruxa' cheias de pregos e dentes curavam os amaldiçoados (...) sapatos, ferraduras ou cortes de árvores escondidos dentro das paredes de uma casa representam objetos apotropaicos — itens projetados para repelir inimigos (...) Garrafas de bruxa, no entanto, eram diferentes. A presença delas significava que forças malignas já eram suspeitas. Elas não eram amuletos, mas um apotropaico muito mais direcionado: prescrições emitidas para tratar uma pessoa específica para uma condição particular (...) “Qualquer pessoa diagnosticada como enfeitiçada”, diz Nigel Jeffries , (...) especialista principal do Museu de Arqueologia de Londres (MOLA). Ele observa que os livros médicos do século XVII contêm muitos diagnósticos para essa condição, desde ataques de doze horas até alfinetes de comer e vomitar . Essencialmente, qualquer comportamento excêntrico pode ser um sinal de influência malévola de outra pessoa.

as garrafas de bruxa mais antigas eram tipicamente feitas de cerâmica (...) tinham um rosto de 'Bartmann' (homem barbudo em alemão) e eram apelidadas de 'barba grisalha' ou 'Bellarmines' (...) esses jarros de cerâmica eram cheios de objetos pontiagudos ou fluidos corporais para afastar maldições e forças malévolas (...) Foi dito ao marido dela para "pegar a urina da sua esposa... e cortá-la em uma garrafa com pregos, alfinetes e agulhas, e enterrá-la na terra". Ele o fez, e ela começou a se recuperar. No entanto, mais tarde, uma mulher aflita chegou, alegando que o remédio havia matado seu marido, que ela acreditava ser o mago que a amaldiçoou — demonstrando a forte crença no poder dessas garrafas. (...) os conteúdos estranhos — pinos tortos, restos, ossos, urina — eram baseados em “magia simpática”, uma parte essencial da medicina do século XVII. Os itens simbolicamente ligavam a garrafa tanto à vítima quanto à bruxa, então o que quer que “acontecesse com a garrafa acontecia com a bruxa” (...) incluíam objetos pontiagudos, como pinos tortos, para infligir dor ao conjurador 

No século XVII, a feitiçaria era vista como uma parte normal da vida (...) garrafas de bruxa que eram especificamente prescritas por curandeiros para alguém que já estava enfeitiçado”, diz Houlbrook. “Elas não estavam lá para serem protetoras (...) Na Holanda, no século XVI, há documentação do uso das mesmas práticas de ferver urina, unhas e cabelos, mas em panelas de metal

Ingram, Simon. 2024. “‘Witch Bottles‘ Filled with Nails and Teeth Were Once Thought to Heal the Cursed.” National Geographic History. September 24, 2024. Disponível em: <https://www.nationalgeographic.com/history/article/witch-bottles-rituals-superstition-17th-century>, acesso em 27 de setembro de 2024. 

uiui dii 240927b - #bruxaria [[Supersticoes rituais feiticos crendices simpatias magias e maldicoes\|Supersticoes rituais feiticos crendices simpatias magias e maldicoes]] RQR6o3b  feitiçaria bruxaria e magia simpática como religião mais comum - Zettel criado em 27/09/2024