---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240926-g-quando-a-lei-obrigava-a-usar-chapeu/","dg-note-properties":{}}
---

Por que os trabalhadores britânicos do final do século XVI tinham que usar chapéus (artigo de Now I Know traduzido por IA) (...) Em nossa era, homens e mulheres usam chapéus em público somente se escolherem (...) E na Inglaterra, no final dos anos 1500, isso era exigido por lei (...) A cidade de Monmouth, no sudeste do País de Gales, e as áreas vizinhas eram o lar de uma raça de ovelhas chamada Ryeland, uma raça dócil que não exigia muita comida e produzia uma quantidade relativamente grande de lã de alta qualidade. Os pastores locais vendiam essa lã para artesãos locais, que por sua vez criavam tecidos, incluindo o "Monmouth Cap" (abaixo). O Monmouth Cap rapidamente se tornou uma peça popular de chapéu. Mas a lã Ryeland não era infinita e nem o número de fabricantes de bonés. A demanda superou a oferta, e as pessoas em toda a Inglaterra e no País de Gales começaram a procurar outras maneiras de obter seus chapéus. Em pouco tempo, os fabricantes de bonés de Monmouth e regiões vizinhas enfrentaram concorrência, principalmente do exterior. Os preços caíram, o que foi ruim para os fabricantes de bonés. Mas também foi ruim para a economia em geral. (...) a lã (e os chapéus) deveriam ser uma exportação, não algo importado regularmente. Então (...) Em 1488, o Parlamento aprovou o “Hats and Caps Act”, que impôs uma multa a qualquer pessoa na Inglaterra ou no País de Gales que fosse encontrada usando um boné produzido em outro lugar (...) isso criou um novo problema: alguém poderia simplesmente evitar a multa não usando chapéu algum (...) Foi exatamente o que aconteceu aqui: os bonés caíram em desuso. (...) ]novamente, o governo interveio, aprovando o Caps Act 1571. De acordo com o Independent , a lei “exigia que todos os homens, exceto nobres, com mais de seis anos usassem um gorro de lã aos domingos e feriados, sob pena de multa. Naquela época, o comércio de lã era a base da economia inglesa, e os Tudors estavam determinados a protegê-lo.” Era mais barato comprar um chapéu feito localmente do que ficar sem chapéu (...) Em 1597, o Parlamento revogou o Caps Act. O impacto do Caps Act na cultura britânica, no entanto, persistiu. Os bonés Monmouth tornaram-se associados a indivíduos da classe trabalhadora — eles, ao contrário dos nobres, eram obrigados a usar os bonés. 

Lewis, Dan. 2024. “Why Late 16th Century British Workers Had to Wear Hats – Now I Know.” Nowiknow.com. 2024. https://nowiknow.com/why-late-16th-century-british-workers-had-to-wear-hats/?utm_source=nowiknow.beehiiv.com&utm_medium=newsletter&utm_campaign=why-late-16th-century-british-workers-had-to-wear-hats&_bhlid=870c3419356973d55d890f2c56b8056610665587.
‌
Zettel criado em 26/09/2024 - #tudo-muda RQR7H2 costumes modas ideias mudam na história ex-84g58s [[Tudo muda costumes modas ideias\|Tudo muda costumes modas ideias]] (mix #devir [[Devir\|Devir]] #capitalismo [[Capitalismo\|Capitalismo]] RQR6e18 ex-85G24x #direitobizarro [[Direito bizarro\|Direito bizarro]] RQR5i direito casos bizarros e exemplos #direito 