---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240913g-filosofo-diz-que-africa-e-injuria-racial-e-continente-deve-ser-rebatizado/","dg-note-properties":{}}
---

O nome **África** foi dado ao continente pelos **exploradores, escravagistas e colonizadores europeus** que chegaram como comerciantes e exploradores nos anos 1400. Acredita-se que “África” tenha sido tirado do grego aphrike, que significa sem frio; em latim, traduz-se para aprica, que significa **ensolarado** (...)  Meu coautor e eu argumentamos em nosso artigo que o **nome África é uma injúria racial**. Aphrike ou aprica refere-se ao clima quente do continente, talvez em exagero, com a falsa impressão de que o continente é “sem frio”. **Se o continente é quente e não tem frio, isso o tornaria o proverbial fogo do inferno, não é mesmo?** (...) Vocês defendem que o nome da África seja mudado? Sim, defendemos. Acreditamos que é uma coisa hedionda um continente inteiro ser chamado por uma calúnia. Muitos países da África, como Zâmbia (Rodésia do Norte), Zimbábue (Rodésia do Sul), Burkina Faso (Alto Volta), Gana (Costa do Ouro), mudaram seus nomes após a independência política porque **eram alcunhas que rebaixavam sua cultura e negavam suas realizações como civilizações**. Argumentamos que é isso que o continente também deve fazer. Neste caso, é ainda mais pertinente porque o nome África tem alguns cognatos (nomes que têm a mesma natureza ou origem semelhante) realmente terríveis, como aethiops e black (negro), que são a base da moderna segregação racial antiafricana (...) propusemos pensar em um nome como Anaesia - derivado de duas palavras Igbo-Africanas, ana e esi, que significam terra ou local de origem (...) Jonathan O. Chimakonam é professor associado do Departamento de Filosofia da Universidade de Pretória

Chimakonan, Jonathan O. “Filósofos Africanos Consideram Que a Palavra ‘África’ é Uma Injúria Racial, E Que Continente Deveria Ser Renomeado.” G1, September 13, 2024. Disponível em: <https://g1.globo.com/educacao/noticia/2024/09/13/filosofos-africanos-consideram-que-a-palavra-africa-e-uma-injuria-racial-e-que-continente-deveria-ser-renomeado.ghtml>, acesso em 13 de setembro de 2024.  
      
UIUI DII 240913h - #cultwars [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] ideologias narrativas wokeísmo politicamente correto RQR17L  -  #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m #história [[Historia\|Historia]]