---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240916a-pcc-se-mete-em-politica-porque-e-empresario-milicia-e-a-policia-se-libertando-das-elites/","dg-note-properties":{}}
---


"Quando as economias ilegais crescem muito, elas vão funcionar como qualquer outra economia capitalista, vão botar o Estado para ser o seu balcão de negócios", diz Gabriel Feltran, diretor de pesquisa do Centro Nacional de Pesquisa Científica (CNRS, na sigla em francês) e professor do Instituto de Estudos Políticos de Paris (Sciences Po) (...) a principal forma de influência do crime organizado na política brasileira hoje não é pela infiltração de candidatos ligados aos grupos criminosos na corrida eleitoral, mas pela atuação junto ao poder político para obter vantagens econômicas (...) "Trata-se basicamente da influência de empresários sobre políticos", afirma o sociólogo. "Não é porque os caras são criminosos e estão se infiltrando na política. É porque eles são empresários e estão fazendo o que todo empresário faz." 

como a presença do crime organizado influencia as eleições municipais? (...) não é porque os caras são criminosos e estão se infiltrando na política. É porque eles são empresários e estão fazendo o que todo empresário faz, que é influenciar o sistema político, a tomada de decisão política (...) Eu vejo o PCC, há muitos anos, como uma sociedade secreta de empresários. (...) Trata-se de uma fraternidade de empresários criminais, muito desigual internamente do ponto de vista econômico, então há pequenos (empresários), médios, grandes, gigantescos. E a organização ajuda esses empreendedores a se fortalecerem. (...) Sintonia do Progresso (setor responsável pela logística da droga do PCC) (...) O PCC não faz extorsão. O PCC faz regulação de mercado e passa do varejo para o atacado. Ele quer controlar a cadeia de valor de cada um dos produtos que estão envolvidos nas suas atividades criminais (...) regular as cadeias de valor, virar atacadista. Um conjunto de grandes empresários, articulados entre si, e com influência política de lobby sobre o Estado

o senhor vê essa centralidade da facção no debate eleitoral paulistano? (...) a presença de policiais, desse pessoal midiático do populismo penal, cresce muito (...) eles controlam um monte de relações burocráticas dentro do Estado, mas eles controlam também muito o recurso na periferia com extorsão. E eles controlam a segurança privada. Então eles têm três fontes de recursos muito importantes e eles têm muita influência política (...) Eu não acho que o PCC é protagonista, ele pode ser protagonista no debate, mas não é protagonista no financiamento das campanhas. Vejo com muito mais protagonismo a presença da polícia politizada e de grupos militares e religiosos bancando candidatos, pressionando candidatos, fazendo candidatos avançarem

Eu não concordo com a ideia de que (a correlação) é com conservadores, mas com (candidatos) ligados à polícia, que por sua vez vai ser conservadora (...) a polícia é quem está por trás desse poder. A milícia é uma extensão do poder policial (...) a milícia está se autonomizando das elites. Esse é o ponto. As polícias se autonomizam das elites que sempre controlaram esses grupos. Qual era a cadeia de comando em São Paulo? Tem a elite, depois tem o governante ligado àquela elite, depois tem a polícia controlada por esse governante, depois tem o justiceiro controlado pela polícia. A vida inteira, houve elites econômicas estabelecidas no Brasil controlando os grupos policiais. O modelo clássico é o coronelismo: tem o coronel, que controla o seu jagunço. E o jagunço controla o escravo, o trabalhador. O coronel não precisa fazer esse controle. Agora pensa isso em escala social, você tem a elite econômica, o mundo militar policial, as classes trabalhadoras. (...) As elites não controlam mais a jagunçada policial que ocupou o Congresso

que a gente está vendo é uma espécie de passagem de hegemonia desses grupos armados locais, para grupos armados organizados nacionalmente

Carrança, Taís. 2024. “Eleições 2024: PCC Não Quer Se Infiltrar Na Política, Quer Fazer Lobby Para Influenciar as Decisões, Diz Autor de Livro Sobre Facção - BBC News Brasil.” BBC News Brasil. BBC News Brasil. September 6, 2024. Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/articles/cd6y9gey6q3o>, acesso em 16 de setembro de 2024. 

UIUI DII OZ 240916a BTB full - #crime [[Crime e violencia\|Crime e violencia]] RQR5L ex-231109i #polícia [[Policia policias repressao policial\|Policia policias repressao policial]] policiamento letalidade #brasis [[Brasis\|Brasis]] RQR16a ex-12S65z #política [[Politica\|Politica]] RQR6e2 61U15a misc div - Zettel criado em 16/09/2024