---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240919a-ciencia-erra-em-nao-atentar-para-a-fenomenologia/","dg-note-properties":{}}
---

Os cientistas frequentemente afirmam que não precisam de filosofia, mas suas declarações muitas vezes revelam suposições filosóficas ocultas. Existem duas abordagens muito diferentes para a investigação filosófica. Elas têm métodos diferentes e tendem a ver as questões básicas da filosofia de maneiras muito diferentes. Na verdade, pode-se dizer que estão interessados em tipos de perguntas muito diferentes. (...) 

A tradição analítica é muito sobre avaliar o “conteúdo de verdade” das declarações. Queremos dizer coisas sobre o mundo e ser capazes de dizer se nossas declarações são verdadeiras. Essa é uma das razões pelas quais um ramo da filosofia analítica está muito preocupado com a lógica: sua estrutura e limites. A tradição analítica muitas vezes está interessada em abordagens formais para desvendar questões que giram em torno do que podemos saber e como podemos saber. Por exemplo, um filósofo analítico pode perguntar: “Como validamos logicamente a afirmação de que o tempo se move em uma direção?” (...) 

Com isso vem um tipo de “realismo” que muitas vezes, mas nem sempre, assume que o mundo está lá fora por si só e nossa presença como o locus de sua experiência não é importante. É por isso que a tradição analítica tende a ser a filosofia usada em discussões sobre ciência e filosofia. Há uma suposição filosófica explícita e não declarada para a maioria dos cientistas de que a ciência é apenas sobre o mundo independente de nós. (...) 

A fenomenologia, por outro lado, não está tão interessada no conteúdo formal de verdade das declarações que as pessoas tentam fazer sobre o mundo. Em vez disso, está interessada na estrutura da experiência. A fenomenologia está interessada em nós no centro de nossos mundos porque, para a fenomenologia, esse é realmente o único realismo que existe. Por exemplo, em vez de perguntar como validar logicamente a afirmação de que o tempo se move em uma direção, a fenomenologia pode perguntar: “Como é a experiência da passagem do tempo do ponto de vista de ser uma pessoa viva e consciente?” (...) 

Husserl viu que era necessário confrontar diretamente como a experiência está em nosso ponto cego. A experiência não é a ideia abstrata de ser “um sujeito” ou um “observador”. Em vez disso, a experiência é tão próxima e imediata que perdemos a capacidade de vê-la. Devemos sempre já estar imersos no que Husserl chamou de “mundo da vida”: um ser contínuo, encenado e incorporado de forma contínua e integrada. O mundo da vida já está lá — antes de recuarmos e imaginarmos uma visão objetiva de terceira pessoa a partir da qual a ciência começa. (...) 

Mais importante, porque a filosofia e a ciência pareciam tão firmemente fundamentadas na tradição analítica, o reconhecimento de que a experiência está em nosso ponto cego nunca entrou no discurso científico. Na maioria das vezes, mal vejo a fenomenologia mencionada em relatos populares de ciência e filosofia. Mesmo quando é mencionada, muitas vezes é como um espantalho.

Frank, Adam. 2024. “The Overlooked Philosophy That Could Shed Light on Reality’s Deepest Mysteries.” Big Think. September 11, 2024. Disponível em: <https://bigthink.com/13-8/the-overlooked-philosophy-that-could-shed-light-on-realitys-deepest-mysteries>, acesso em 19 de setembro de 2024.

UIUI 240919A DII - RQR6q3  fenomenologia [[Ismos clubinhos igrejinhas escolas e correntes\|Ismos clubinhos igrejinhas escolas e correntes]] #igrejinhas [[Fenomenologia\|Fenomenologia]] #filociencia [[Filosofia da ciencia\|Filosofia da ciencia]] RQR6k3 ex-39X87v ex-16d42k filosofia da ciência, misc div [[Husserl\|Husserl]] - Zettel criado em 25/09/2024