---
{"dg-publish":true,"permalink":"/240930a-jogadora-compulsiva-acao-para-obrigar-site-a-nao-aceita-la-como-cliente/","dg-note-properties":{}}
---

Uma mulher de 30 anos, moradora de São Paulo, pediu à Justiça que a Blaze seja obrigada a excluí-la definitivamente de sua plataforma de jogos digitais. Na ação, ela disse ter entrado na bet em 2022 e que hoje está viciada, jogando de forma "desenfreada e compulsiva". Contou que gasta todo seu salário com o jogo e que já fez diversos empréstimos por não conseguir se controlar. A mulher disse estar em situação de desespero e que faz uso de medicamentos antidepressivos. Afirmou que já entrou em contato com a Blaze, explicando sua patologia e solicitando sua exclusão da plataforma, mas que, nos momentos de crise, acaba pedindo o desbloqueio da conta e a empresa, mesmo tendo sido informada de sua doença, a atende. "Nada foi feito para efetivamente suspender a conta da autora do processo, mesmo ela informando ser doente e ter compulsão por jogos", afirmou à Justiça o advogado Glauco Ramos, que a representa. "O que o site promete sobre não ser possível fazer a reativação da conta não é verdade, pois, por vezes solicitou a reativação e assim foi feito", disse. A mulher reclama ainda no processo, que apesar de devidamente informada sobre a sua doença, a Blaze não para de lhe enviar e-mails com oferta de bônus para que volte a jogar. "Trata-se de pessoa doente, sem autocontrole, e que está sofrendo inúmeros prejuízos em decorrência da negligência da Blaze", disse o advogado no processo.  
  
Gentile, Rogério. 2024. “Viciada Em Jogos Implora à Justiça Para Ser Excluída Para Sempre de Bet.” UOL. September 9, 2024. Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/colunas/rogerio-gentile/2024/09/09/viciada-em-jogos-implora-a-justica-para-ser-excluida-para-sempre-de-bet.htm>, acesso em 27 de setembro de 2024.

#direitobizarro #direito #comoohomempensa #mimimi [[Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados\|Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados]] [[Direito bizarro\|Direito bizarro]] [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]]