---
{"dg-publish":true,"permalink":"/241002-j-pornografia-e-vicio-e-como-eles-funcionam/","dg-note-properties":{}}
---

A pornografia é um negócio poderoso, crescente e devastador. Causa dependência, desestrutura a afetividade, desestabiliza a família e passa uma pesada fatura no campo da saúde mental. Mas o mais grave, de longe, é a estratégia de “mesmitificação” do material pornográfico. Eliminou-se o carimbo de proibido. Superou-se o constrangimento da vergonha. Deu-se ao conteúdo pornográfico um toque de leveza, de algo sexy, divertido e moderno. Na prática, no entanto, a pornografia tem a garra da adicção e as consequências psicológicas, afetivas e sociais do vício mais cruel. **A dependência em pornografia é causada pelo mesmo mecanismo que leva ao vício de drogas e álcool**. No entanto, o diagnóstico e tratamento do consumo de pornografia são mais difíceis e dependem do suporte familiar para o sucesso da recuperação. É o que afirmou o psiquiatra Daniel Proença Feijó, secretário-geral do Departamento de Sexologia da Associação Brasileira de Psiquiatria (ABP) em oportuna matéria do jornal Folha de S.Paulo. “**As dependências que antes nos preocupavam eram principalmente as químicas. Hoje, nossas preocupações se voltam para as dependências digitais, que estão se tornando cada vez mais comuns no Brasil, afetando tanto crianças quanto adultos**.” Hoje, de fato, a pornografia é onipresente. Não depende de intermediários. Basta ter um celular. Segundo Feijó, **seja qual for o vício, as alterações nos neurotransmissores do cérebro associados ao prazer, como dopamina e serotonina, são semelhantes. Quando o sistema nervoso central percebe que o corpo está recebendo doses extras de dopamina e serotonina por estímulos externos, como drogas ou pornografia, ele reduz a produção natural desses hormônios. Com a diminuição, o indivíduo sente a necessidade de buscar cada vez mais esses estímulos externos para recompensar a falta dos sentimentos de prazer. Logo, o cérebro se adapta a essa nova realidade. É a partir de então que se inicia um ciclo viciante** baseado no prazer e na recompensa imediata. 

Di Franco, Carlos Alberto. "Pornografia, vício devastador". O Estado de S. Paulo. 30 Setembro 2024, p. A6. 

#bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m #doenças-bnw [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] ansiedade alzheimer #redsoc [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]]  [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] (mix #comoohomempensa ) - 2024-10-02 13:48 