---
{"dg-publish":true,"permalink":"/241014d-taliba-proibe-imagens-de-seres-vivos-na-imprensa/","dg-note-properties":{}}
---

Talibã proíbe imagens de seres vivos na imprensa do Afeganistão. Medida faz parte de pacote de 35 artigos para 'promover a virtude' e será aplicada gradualmente em todo o país. O regime do Talibã no Afeganistão anunciou nesta segunda-feira (14) que vai implementar gradualmente uma lei que proíbe a publicação de imagens de seres vivos nos meios de comunicação. O porta-voz do Ministério da Propagação da Virtude e Prevenção do Vício, Saiful Islam Khyber, declarou à AFP que a norma foi adotada porque imagens de seres vivos são contrárias à sharia (lei islâmica). O Talibã promulgou recentemente um pacote de 35 artigos de lei para "promover a virtude e prevenir o vício" entre a população, em conformidade com a sharia imposta desde seu retorno ao poder no Afeganistão, em 2021. A publicação de imagens de seres vivos já havia sido proibida no período anterior de domínio talibã no país, de 1996 a 2001. (Folha de S.Paulo. 2024. “Talibã Proíbe Imagens de Seres Vivos Na Imprensa Do Afeganistão.” Folha de S.Paulo. October 14, 2024. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2024/10/taliba-proibe-imagens-de-seres-vivos-na-imprensa-do-afeganistao.shtml>, acesso em 14 de outubro de 2024)

#estado-laico RQR6e20 e [[Teocracia\|Teocracia]] #religião e #política #tirania #fundamentalismo #tirania [[Ditadura autoritarismo totalitarismo\|Ditadura autoritarismo totalitarismo]] RQR6e12 ex-96b49f ditadura autoritarismo totalitarismo tirania #islamismo RQR6o21 [[Islamismo\|Islamismo]] 2024-10-14 14:49 