---
{"dg-publish":true,"permalink":"/241004d-russia-constrange-mulheres-a-engravidar/","dg-note-properties":{}}
---

Nos meses recentes, o governo russo dobrou o valor dos bônus para o alistamento de soldados profissionais e impregnou TVs, rádios, redes sociais e as ruas das cidades com anúncios de recrutamento. E uma nova lei permite a suspeitos de crimes evitar julgamento alistando-se para os combates (...) Ao mesmo tempo, o presidente Vladimir Putin decretou prioridade nacional aumentar o número de nascimentos de russos (...) com uma lei que tornará ilegal qualquer tipo de defesa de estilos de vida sem filhos (...) “Os corpos estão se tornando bens públicos” na Rússia, afirmou o professor Andrei Makarichev, da Universidade de Tartu (...) “O corpo da mulher é uma fábrica de filhos, e o corpo do homem é a capacidade de puxar o gatilho e, no fim, matar.” (...) Putin elogiou “nossos homens” (...) afirmou ele, “para tornar de bom gosto ter muitos filhos, como costumava ocorrer na Rússia no passado — sete, nove, 10 pessoas nas famílias”. (...) o Kremlin está usando recompensas financeiras para incentivar a procriação. As mulheres russas que têm o primeiro filho recebem US(cifrão) 6,7 mil (...) introduziram um projeto legislativo que pretende “proibir propaganda sobre a recusa consciente de ter filhos” e impor multas de até US(cifrão) 50 mil aos infratores.

Troianovski, Anton. 2024. “O Plano de Putin Para Salvar Seu Exército: Recrutar Mais Soldados E Obrigar as Mulheres a Engravidar.” Estadão. October 4, 2024. Disponível em: <https://www.estadao.com.br/internacional/o-plano-de-putin-para-salvar-seu-exercito-recrutar-mais-soldados-e-obrigar-as-mulheres-a-engravidar/>, acesso em 04 de outubro de 2024. 

‌UIUI 241004d DII - #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m #a-guerra  [[as-guerras\|as-guerras]] war RQR7H6 ex-78t75f #machismo  [[Feminismo\|Feminismo]] questões de gênero #tirania [[Ditadura autoritarismo totalitarismo\|Ditadura autoritarismo totalitarismo]] RQR6e12 ex-96b49f ditadura autoritarismo totalitarismo tirania - 2024-10-04 13:04 