---
{"dg-publish":true,"permalink":"/250218-arendt-e-as-mentiras-na-politica-velha-e-nova/","dg-note-properties":{}}
---

verdade factual — no âmbito público, frisando tanto a sua **relevância para a preservação da realidade que compartilhamos com outros seres humanos** (...) Arendt comenta que verdade e política nunca mantiveram uma boa relação (...) **sempre tenhamos visto as mentiras como "ferramentas necessárias e justificáveis ao ofício não só do político** ou do demagogo, como também do estadista" (...) Segundo Arendt, as verdades factuais estão sempre relacionadas a outras pessoas e fazem referência a eventos dos quais muitos participaram (...) **quando a maioria das pessoas desacredita de um fato, ele corre o risco de perder a sua relevância política** (...) diferença entre as mentiras políticas tradicionais e as suas equivalentes modernas. Para ela, as **mentiras tradicionais** tinham por alvo um inimigo específico e **costumavam se referir tanto a segredos** que jamais deveriam vir a público quanto a intenções que talvez nunca viessem a se realizar. Já as **mentiras modernas** lidam com **fatos conhecidos, tendo por objetivo iludir a todos**, incluindo os próprios mentirosos (...) a diferença entre a mentira tradicional e a moderna acarretará, na maior parte das vezes, a **diferença entre ocultar e destruir** (...) embora o poder atente contra a verdade, ainda assim, precisa dela para se manter. Afinal, segundo Arendt, nada se sustenta por muito tempo na ausência da **verdade: "Ela é o solo sobre o qual nos colocamos de pé e o céu que se estende acima de nós**"

Albuquerque, Juliana de. 2025. “Hannah Arendt Nos Lembra Que Verdade E Política Nunca Tiveram Boa Relação.” Folha de S.Paulo. folha.uol.com.br. February 6, 2025. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/juliana-de-albuquerque/2025/02/hannah-arendt-nos-lembra-que-verdade-e-politica-nunca-tiveram-boa-relacao.shtml>, acesso em 11 de fevereiro de 2025.

‌UIUI DII 250210C - #verdade [[Verdade\|Verdade]]  verdade #epistemologia RQR6c3 #fakenews [[Fake news pos-verdade\|Fake news pos-verdade]] 45d21t RQR17d no brave new world #novaonda [[Nova onda\|Nova onda]] antissistema anti-sistema RQR6e8 ex-69Y68q #política #fascismo #bolsonaro #antipolítico #covfefe [[Covfefe\|Covfefe]] RQR17f4 ex-31S85a (mix #fakenews #novaonda #redsoc ?) [[Hannah Arendt\|Hannah Arendt]]