---
{"dg-publish":true,"permalink":"/250211-ingrid-robeyns-limitar-riqueza-individual-para-salvar-planeta/","dg-note-properties":{}}
---

Ingrid Robeyns, da Universidade de Utrecht (Holanda)  (...)  o limitarianismo, centrado na proposta de um teto para a riqueza pessoal  (...)  "Limitarianism: The Case Against Extreme Wealth" (limitarianismo, o argumento contra riqueza extrema). Sua linha de raciocínio e pesquisa conduziu-a a formular a proposta quixotesca de fixar um limite de 10 milhões de euros ou dólares (cerca de RS 58 milhões) para o patrimônio de qualquer habitante da Terra  (...)  os imoralmente ricos (decamilionários) e os indecentemente ricos (decabilionários)  (...)  os imoralmente ricos (decamilionários) e os indecentemente ricos (decabilionários)  (...)  se, em um país democrático, alguém pode doar, por exemplo, US(cifrão) 1 milhão (cerca de RS 5,8 milhões) para um partido político, isso faz diferença no acesso que tem a esse partido, e haverá pressão por mudanças legais que o beneficiem (...) dois efeitos adicionais (...) o poder adicional que se cria se os ultrarricos (...)trabalharem juntos para assumir o controle absoluto da esfera política (...) Há quem culpe a esquerda por desencadear retrocessos políticos ao insistir na visão identitária da sociedade, gerando um suposto excesso de poder cultural, baseado em cancelamentos e não em riqueza (...) oligarcas estão atacando as pessoas trans, o feminismo, o movimento Black Lives Matter e outros grupos que lutam por justiça social, porque querem desviar a atenção das grandes injustiças que existem em nossos sistemas econômicos (...) o Fórum Econômico Mundial e sua reunião em Davos são exemplos primordiais do pensamento neoliberal: todas as suas soluções são apolíticas, no sentido de que nunca questionam as desigualdades de poder e nunca perguntam como seriam as estruturas sociais justas (...) eles têm uma crença ideológica de que a melhor maneira de abordar os problemas do mundo é aplicar soluções empresariais às questões sociais (...) uma medida de política pública para iniciar a discussão política sobre limitarianismo, por onde começaria? Renda básica universal, por exemplo? (...) Teria de ser uma medida de política que atacasse a evasão tributária, como a existência de paraísos fiscais, ou qualquer coisa que ajudasse a limitar o poder da chamada indústria de defesa da riqueza —advogados, contadores e assim por diante, que constantemente buscam brechas na legislação fiscal para ajudar seus clientes ultrarricos a evitar o pagamento de impostos

v. também sobre isto: [[O mundo melhorou ou esta melhorando\|O mundo melhorou ou esta melhorando]]

Leite, Marcelo. 2025. “Filósofa Defende Limitar Riqueza Individual Para Salvar Planeta.” Folha de S.Paulo. folha.uol.com.br. February 8, 2025. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2025/02/filosofa-defende-limitar-riqueza-individual-para-salvar-planeta.shtml>, acesso em 11 de fevereiro de 2025.

‌UIUI DII 250210A - 