---
{"dg-publish":true,"permalink":"/250528e-chame-pelo-real-nome-privatizar-a-imaginacao-primeiro/","dg-note-properties":{}}
---

Convicção da boçalidade é tal que fica difícil não ser vencido pela exaustão. (...) coletânea de ensaios de **Rebecca Solnit: “Call Them by Their True Names”** (chame-os pelos verdadeiros nomes). Teria sido um ótimo começo. Metade do estrago que está acontecendo poderia ter sido evitado se desde o início tivéssemos [chamado as coisas pelos seus verdadeiros nomes](https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bernardo-carvalho/2018/11/o-problema-nao-e-bolsonaro-somos-nos.shtml). (...)se sente encorajada pela angústia, pela fúria e pela dor de seus compatriotas. “É um alívio que tantos não estejam indiferentes” (...) Para quem acha que o que importa é apenas o núcleo duro da economia e que o resto é decorrência, Solnit tem uma resposta: “**Noto com frequência que, antes de privatizar um banco ou uma ferrovia, você tem que privatizar imaginações e convencer as pessoas de que não temos nada de importante em comum uns com os outros; que não devemos nada uns aos outros; que nossas vidas estão idealmente circunscritas ao âmbito doméstico e pessoal; que somos consumidores e não cidadãos**”.
- Carvalho, Bernardo. “Convicção Da Boçalidade é Tal Que Fica Difícil Não Ser Vencido Pela Exaustão.” Folha de S.Paulo. [folha.uol.com.br](https://folha.uol.com.br), January 27, 2019. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/bernardo-carvalho/2019/01/conviccao-da-bocalidade-e-tal-que-fica-dificil-nao-ser-vencido-pela-exaustao.shtml>, acesso em 28 de maio de 2025.
- #novaonda [[Nova onda\|Nova onda]] antissistema anti-sistema RQR6e8 ex-69Y68q #política #fascismo #bolsonaro #antipolítico #cultwars [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] ideologias narrativas wokeísmo politicamente correto RQR17L  - 