---
{"dg-publish":true,"permalink":"/250604a-a-febre-dos-bebes-reborn/","dg-note-properties":{}}
---

> temos todos em EV
> 1. Deputada faz projeto contra busca de atendimento a 'bebê reborn' em serviço público. A deputada estadual Carla Morando (PSDB-SP) apresentou projeto de lei à Assembleia Legislativa de São Paulo que institui multa a pessoas que levarem um "bebê reborn" para atendimento no serviço público, como se fosse um ser humano. (...) Na justificativa para o projeto, a deputada afirma que o objetivo é "coibir uma prática que tem se tornado cada vez mais recorrente e que vem contribuindo para gerar transtornos significativos nas unidades de serviço público". (Zainini, Fábio. 2025. “Deputada Faz Projeto Contra Busca de Atendimento a ‘Bebê Reborn’ Em Serviço Público.” Folha de S.Paulo. folha.uol.com.br. May 30, 2025. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2025/05/deputada-faz-projeto-contra-busca-de-atendimento-a-bebe-reborn-em-servico-publico.shtml>, acesso em 30 de maio de 2025.)
1. Jovem leva 'bebê reborn' para atendimento em UPA de cidade da Bahia. Prefeitura de Guanambi afirma que mulher não chegou a entrar em unidade e foi convencida a voltar para casa (...) Uma mulher de 25 anos buscou atendimento médico para sua boneca do tipo "bebê reborn" em uma UPA (Unidade de Pronto Atendimento) de Guanambi, uma cidade com menos de 90 mil habitantes no interior da Bahia. O "bebê reborn" é um boneco hiper-realista que simula com detalhes as características físicas de recém-nascidos. (...) a jovem utilizou um aplicativo de transporte para chegar até a UPA e, quando descia do carro, foi reconhecida por uma senhora que tinha acabado de receber atendimento médico. A senhora, ex-vizinha da família da jovem, notou que ela carregava um bebê de borracha e evitou que ela entrasse na UPA. "A senhora e mais um paciente que estava de saída da unidade orientaram a jovem e o motorista a voltar para casa", diz a prefeitura.  (...) O motorista de aplicativo disse que, durante o trajeto até a unidade, a jovem relatou que o bebê estava sentindo "muita dor" e pediu para "ir mais rápido". (Scortecci, Catarina. 2025. “Jovem Leva ‘Bebê Reborn’ Para Atendimento Em UPA de Cidade Da Bahia.” Folha de S.Paulo. folha.uol.com.br. May 28, 2025. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2025/05/jovem-leva-bebe-reborn-para-atendimento-em-upa-de-cidade-da-bahia.shtml>, acesso em 30 de maio de 2025.
2. ‌Crianças são as principais compradoras de 'bebês reborn', segundo 'maternidades' de bonecos. Artesãs estão pensando em abandonar a arte após comentários de ódio, contam. (...) Centenas de conteúdo nas redes sociais têm abordado a temática dos "bebês reborn" —bonecas realistas que imitam bebês—, nas últimas semanas, com críticas a mulheres que, supostamente, tratam as réplicas como crianças de verdade. Comentários de escárnio têm sido direcionados às colecionadoras desde então, e mesmo projetos de lei sobre o assunto foram criados. (Félix, Milena. 2025. “Crianças São as Principais Compradoras de ‘Bebês Reborn’, Segundo ‘Maternidades’ de Bonecos.” Folha de S.Paulo. folha.uol.com.br. May 23, 2025. https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2025/05/criancas-sao-as-principais-compradoras-de-bebes-reborn-segundo-maternidades-de-bonecos.shtml.)
3. Para tornar a experiência ainda mais imersiva, existem até maternidades especializadas na arte reborn, com direito a parto simulado e emissão de certidão de nascimento. Na Alana Babys, loja comandada pela artesã Alana Nascimento, funcionárias vestidas com jalecos médicos e pijamas cirúrgicos encenam o "parto empelicado" — quando o bebê nasce envolto em uma cápsula transparente preenchida com água, simulando a placenta, e conectado por uma corda que representa o cordão umbilical. Alana, que atua como "cegonha" há mais de 20 anos, defende a prática. "O parto simulado faz parte de um ritual lúdico criado para encantar e emocionar os clientes, todos gostam", afirma. No local os bonecos podem chegar a custar RS 9 mil, fora os acessórios e outras imersões pagas à parte. (Souza, Adrielly. 2025. “Após Viralizarem, Mulheres Defendem Ter Bebês Reborn Como Hobby: ‘Não Somos Doidas.’” F5. May 3, 2025. https://f5.folha.uol.com.br/voceviu/2025/05/apos-viralizarem-mulheres-defendem-ter-bebes-reborn-como-hobby-nao-somos-doidas.shtml.)
4. Nesta quarta-feira (7), os vereadores do município do Rio de Janeiro aprovaram a criação do Dia da Cegonha Reborn. A data comemorativa anual, marcada para o dia 4 de setembro, foi proposta pelo vereador Vitor Hugo (MDB). O projeto, que agora segue para sanção ou veto do prefeito Eduardo Paes (PSD), é uma homenagem às artesãs que customizam os bonecos. Chamadas de "cegonhas", elas são artistas e pintoras responsáveis por confeccionar cada detalhe dos bebês, criando pernas, braços e corpinhos com aparência o mais próxima possível da realidade. (Lima, Ana Cora. 2025. “Rio de Janeiro Aprova Criação Do Dia Da Cegonha Reborn; Entenda.” F5. May 7, 2025. https://f5.folha.uol.com.br/voceviu/2025/05/no-dia-que-gracyanne-barbosa-anuncia-bebe-hiper-realista-rio-aprova-criacao-do-dia-da-cegonha-reborn.shtml.)
5. Febre dos bebês reborn migra das redes para o Congresso. Projetos da última semana tentam proibir atendimento médico de bonecos e preveem acolhimento psicossocial para 'pais'. a Câmara dos Deputados recebeu três projetos de lei relacionados aos bonecos, procurando alcançar problemas pouco imaginados até o tema explodir em virais na internet ( #PropostasTemos ). É o caso do PL 2326/2025, do deputado federal Paulo Bilynskyj (PL-SP), que proíbe em todo o território nacional o atendimento a bebês reborn por profissionais de saúde ou servidores públicos, em unidades de saúde públicas e privadas, especialmente as vinculadas ao Sistema Único de Saúde (SUS). (...) prevê multa de cinco a 20 salários mínimos para pessoas que tentarem usar ou efetivamente usarem filas preferenciais para pessoas com crianças de colo por estarem com seus bebês reborn. (Garcia, Ana Beatriz. 2025. “Febre Dos Bebês Reborn Migra Das Redes Para O Congresso.” Folha de S.Paulo. folha.uol.com.br. May 16, 2025. https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2025/05/febre-dos-bebes-reborn-migra-das-redes-para-o-congresso.shtml.)
6. Recepcionista aciona Justiça da BA após empresa não reconhecer bebê reborn para licença-maternidade. Ação pede indenização de RS 10 mil e pagamento de salário-família; defesa diz que mulher foi alvo de escárnio, zombaria e negação de direito (...) afirmando que uma empresa não reconheceu que ela é mãe de boneca do tipo "bebê reborn" e negou o pedido de licença-maternidade de 120 dias. (...) Também pede o pagamento de verbas indenizatórias e pagamento do salário-família. (folha.uol.com.br. 2025. “Recepcionista Aciona Justiça Da BA Após Empresa Não Reconhecer Bebê Reborn Para Licença-Maternidade.” Folha de S.Paulo. folha.uol.com.br. May 28, 2025. https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2025/05/recepcionista-aciona-justica-da-ba-apos-empresa-nao-reconhecer-bebe-reborn-para-licenca-maternidade.shtml.)

#sapienskkk [[Sapiens kkk\|Sapiens kkk]] RQR6H5 34h51s - #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m #espantos  [[Espantos\|Espantos]] #mídia [[Midia\|Midia]] RQR17F ex-94R16r