---
{"dg-publish":true,"permalink":"/251020-operacao-em-favela-rj-mata-120/","dg-note-properties":{}}
---

Ação para desarticular Comando Vermelho resultou em mais de 120 óbitos. Criminosos usaram drones contra a polícia e caos se instaurou na capital (...) A Operação Contenção, realizada nesta terça-feira (28) contra a facção Comando Vermelho nos complexos do Alemão e da Penha, na zona norte do Rio de Janeiro, deixou mais de 120 mortos. Oitenta e uma pessoas foram presas. (...) Criminosos fecharam as principais vias de acesso da capital fluminense e orquestraram represálias durante a operação. O governador Cláudio Castro (PL) disse que a ação foi um “sucesso” (...) O governo do Rio a classificou como “a maior operação de segurança em 15 anos” para combater o que Cláudio Castro chama de narcoterrorismo. (...) 2.500 foi o número de policiais civis e militares mobilizados (...) O objetivo da ação foi capturar lideranças criminosas e conter a expansão territorial do CV, (...) 81 pessoas foram presas 72 fuzis foram apreendidos, além de duas pistolas, nove motos e uma “grande quantidade de droga ainda em contabilização”, de acordo com o governo do Rio 120 linhas de ônibus foram afetadas 60 escolas fecharam na área da operação (...), o tráfico retaliou as forças de segurança, interditando algumas das principais vias do Rio com barricadas feitas de pneus, entulhos, carros e ônibus. **As reações também incluíram o uso de drones para lançar granadas contra as forças especiais** (...) Dados monitorados pelo Geni junto com a plataforma Fogo Cruzado mostram que as sete maiores chacinas desde julho de 2016, quando o monitoramento começou, ocorreram a partir de 2019. Até aqui, **o ranking era o seguinte**: Jacarezinho (27 mortes, maio de 2021) Vila Cruzeiro (25 mortes, maio de 2022) Fallet Fogueteiro (13 mortes, fevereiro de 2019) Nova Brasília (12 mortes, maio de 2020) Morro da Caixa D’Água (10 mortes, fevereiro de 2021) Itaboraí (9 mortes, janeiro de 2019) Adrianópolis (9 mortes, fevereiro de 2019) Agora, **com os mais de 120 óbitos da nova operação, o número mais do que dobrou em relação ao recorde de mortes registrado em Jacarezinho em 2021**.

Rupp, Isadora. Rio letal: o recorde de mortes em uma operação policial. Nexo, 28 out. 2025. Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2025/10/28/operacao-cv-comando-vermelho-rio-de-janeiro>. Acesso em: 8 abr. 2026.

Criado em 08-04-2026 — #crime #polícia #brasis #novaonda direito penal do inimigo punitivismo maximalismo penal #drogas #espantos 