---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260120-discurso-premie-canada-carney-ruptura-ordem-mundial/","dg-note-properties":{}}
---

Ecoando europeus, premiê do Canadá diz que mundo passa por 'ruptura' na ordem mundial Mark Carney criticou de forma indireta as ações do presidente dos EUA, Donald Trump, com citações indiretas. Líderes europeus também fizeram críticas à postura de Trump: chefe da UE falou sobre 'nova ordem mundial' e Macron falou em 'imperialismo'. (...)  O primeiro-ministro do Canadá, Mark Carney, afirmou na terça-feira (20) no Fórum Econômico Mundial em Davos, na Suíça, que o mundo passa por uma "ruptura" da ordem mundial. "**Serei direto: estamos no meio de uma ruptura da ordem mundial, não de uma transição. (...) O fim de uma ficção confortável e o início de uma realidade brutal, em que a geopolítica das grandes potências não está sujeita a nenhuma restrição. (...) Todos os dias somos lembrados de que vivemos em uma era de rivalidade entre grandes potências, que a ordem baseada em regras está se esvaindo, que os fortes fazem o que podem, e os fracos sofrem o que devem**". (...)  "**Parem de invocar a “ordem internacional baseada em regras” como se ainda funcionasse conforme anunciado**. Chamem ao sistema o que ele é: um período de intensificação de rivalidade entre grandes potências, onde os mais poderosos prosseguem os seus interesses usando a integração económica como arma de coerção" (íntegra [aqui](https://expresso.pt/internacional/2026-01-21-tucidides-havel-e-a-denuncia-dos-bullies-da-geopolitica-leia-na-integra-o-discurso-viral-do-primeiro-ministro-do-canada-012a8c93))

REDAÇÃO G1. **Mundo passa por ruptura na ordem mundial, premiê do Canadá**. G1. Disponível em: <https://g1.globo.com/mundo/noticia/2026/01/21/premie-canada-fala-em-ruptura-ordem-mundial-davos.ghtml>. Acesso em: 5 fev. 2026.

‌[[Politica\|Politica]] - [[Brave new world\|Brave new world]] - [[Capitalismo\|Capitalismo]] - #capitalismo #bnw #política #economia [[Economia\|Economia]] [[Estados Unidos\|Estados Unidos]] - #usa [[Nova onda\|Nova onda]] #novaonda 