---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260114-j-14-de-janeiro-de-2026/","dg-note-properties":{}}
---

1. Hoje tem diarista em casa (nas duas casas, na filial de Brasília está a falante e cantante Sueli Germano; ela manda vídeo para cá ao fim do expediente com documentário do serviço e status da casa) e tenho de ficar no Fórum de manhã. Roseli, ainda com braço na tala, não dirige. Olho esquerdo tem andado bem mais embaçado do que parecia estar ano passado #saúde [[241011b index minha saude pessoal alberto\|241011b index minha saude pessoal alberto]]. Sem Eliana até dia 31. Pelo menos sem advogados até dia 20, para compensar. E almoçamos no Açukapê, o que é uma maravilha, menos para o peso. 
2. Vitor parece melhor, mas continua reclamando do pescoço (torcicolo, diz ele). 
3. Pedro olha a paisagem na janela e fala "*nenima*"; pode ser neblina, palavra que a Cila diz para ele às vezes quando não dá para ver o avião que passa. Lá passa muito avião, eles moram perto do aeroporto e há muitos aviões pequenos e provavelmente algum curso de pilotagem. Pedro está muito grande e com cara de rapaz. Ontem só queria comer abóbora. Na véspera rejeitava abóbora e só queria berinjela. Agora come ovo mexido, coisa que odiava. 
4. Tentando voltar aos treinos. Dureza. Muito acima do peso. Na formatura do Gabriel tive de improvisar a roupa, a calça do terno não fechava de jeito maneira. Lamentável. 

---
[[251203_S_Journal 2025 index\|251203_S_Journal 2025 index]] — Criado em 14-01-2026 — #journal #nsfw   [[260113_J_13 de janeiro de 2026\|prev]] — [[260115_J_15 de janeiro de 2026\|next]]