---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260129-j-29-de-janeiro-de-2026/","dg-note-properties":{}}
---

1. Existe um mercado de "drogas" alucinógenas para inteligências artificiais. Pessoas pagam até 300 reais por prompts vendidos em "tabacarias virtuais" que prometem tornar as respostas das IAs mais criativas e livres de censura ou das "amarras da lógica", como se estivessem sob efeito de drogas. Q.v. [[260129_Empresa_vende_prompts_alucinogenos_para_desbloquear_criatividade_das IAs\|260129_Empresa_vende_prompts_alucinogenos_para_desbloquear_criatividade_das IAs]].
2. Suspeitam que o Alexandre de Moraes (cuja esposa foi contatada por 120 milhões para advogar para o Banco Master) interferiu para fazer o BRB comprar o Master antes de se tornar pública a quebra. E parece que o rombo era conhecido do Bacen faz uns anos.
3. Terceiro dia de dieta. Almoço de salada com carne. Janta de ovos com salada. Sem fome, sentido-me bem e mais leve.
4. Parece que o Tarcísio não vai mesmo concorrer a presidente. Parece que o Flávio está mais perto do Lula nas pesquisas do que seria agradável (empatados no segundo turno). Parece que o Bolsonaro vai assistir a eleição da cadeia desta vez.
5. "População sujeita a calor extremo pode quase dobrar até 2050, alerta novo estudo"; "Ivete Sangalo é denunciada ao Ministério Público por dançar música com criança"; "Tarcísio sanciona lei que reconhece Vira-Lata Caramelo como expressão cultural em SP"; manchetes da Folha. Ontem: São Paulo (e mais 5 Estados) abole a baliza como requisito para tirar carteira de motorista.
6. Assistindo duas séries policiais no Prime, "Plantão policial", muito ágil, sem enrolação, tensão constante e realismo, moradores de rua, cracolândias e policiais acuados pela correção política e pela hostilidade da população; "Clarice", (mais um) spin-off de "Silêncio dos Inocentes", razoável. "Rizzoli & Isles" é boba mas simpática. "The Fringe" é tão absurdamente ruim que chega a ser divertida. #Filmes_Vistos 

---
[[251203_S_Journal 2025 index\|251203_S_Journal 2025 index]] — Criado em 04-12-2025 — #journal #nsfw #photos [[260128_J_28-de-janeiro-de-2026\|prev]] — [[260130_J_30 de janeiro de 2026\|next]]