---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260128-j-28-de-janeiro-de-2026/","dg-note-properties":{}}
---

1. Comecei ontem uma dieta. Preciso perder uns 10 quilos. [[241011b index minha saude pessoal alberto\|241011b index minha saude pessoal alberto]] #saúde 

2. A empregada doméstica do pai faltou uns 15 dias este mês, e agora anunciou que está grávida, segundo as denúncias da cuidadora Josy, que queria a vaga para ela acumular com sua função atual.

3. Ouvindo Alcione, muito melhor do que eu me lembrava. #músicas_ouvidas 

4. Tentando retomar as leituras, começando pela "História do Inferno".

5. Primeiro dia com acesso ao ambiente virtual de treinamento do Eproc.

6. Chegamos ontem de Videira. Pedro muito lindo e esperto. Muito desenvolvido fisicamente, ganhou bastante equilíbrio e habilidade manual desde o Natal. Já é um meninão.

7. Guerreiras do K-Pop é a animação mais vista da Netflix, fenômeno mundial e gera mais de 20 peças teatrais / musicais clones no Brasil.

8. Do que se fala hoje em dia: Trump bagunça a geoplítica com imposição de tarifas, invasão da Venezuela e ameaça de invasão da Groenlândia, dólar cai, ouro e bolsa brasileira disparam; escândalo do banco Master e possível envolvimento do Toffoli do STF; Bolsonaro preso e a eleição que vem; o BBB; "O agente secreto" indicado ao Oscar.

9. Ligamos para o Vitor às 20 horas e ele não atendeu. Mandei mensagem, tentei meia hora depois, não atendeu. Susto enorme. Liguei na portaria do prédio e pedi para tocar o interfone lá. Estava dormindo. Quase morremos de susto. 

10. Dos arquivos. Dentro de un abrazo puedes hacer de todo: / sonreír y llorar, renacer y morir. / O quedarte quieto y temblar adentro, como si fuera el último. Charles Bukowski (? @culturabang). #antologia #ooommm #carpe-diem 

---
[[251203_S_Journal 2025 index\|251203_S_Journal 2025 index]] — Criado em 28-01-2026 — #journal #nsfw — [[260129_J_29 de janeiro de 2026\|prev]] — [[260129_J_29 de janeiro de 2026\|next]]