---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260224-alvaro-machado-fases-futuro-das-i-as-enxames-agentes/","dg-note-properties":{}}
---

Inteligência artificial é um conjunto de técnicas para a execução automatizada de tarefas que envolvem aprendizado e que, até recentemente, exigiam julgamento humano. A categoria é instável: o que hoje é considerado IA, amanhã vai ser chamado de software cotidiano. (...) "**A tecnologia avançou muito mais rápido do que a ética, a legislação e a educação digital. A inteligência artificial dá saltos impressionantes, mas nossa capacidade de impor limites éticos parece em queda livre**." [Becky Korich](https://www1.folha.uol.com.br/colunas/becky-korich/2026/01/mulheres-sao-despidas-pelo-grok-e-musk-da-risada.shtml) (...) **IAs tinham QI na casa dos 60 pontos em 2023 e hoje operam acima de 135. Se fossem pessoas seriam "superdotadas"**; (...) O momento atual é caracterizado pelo desenvolvimento dos componentes necessários para que diferentes agentes se entendam, o que **deve gerar 'enxames de agentes'**: eu peço para comprar a passagem aérea, mas para pagar imediatamente preciso que o cartão registrado na companhia aérea ou no agregador de passagens seja disponibilizado para o agente. Logo, preciso de um segundo agente do lado vendedor dialogando com aquele. Nos próximos anos, **relações agênticas devem se tornar muito comuns. ==Uma consequência será a impossibilidade de entender com precisão o que está acontecendo em partes cada vez maiores da economia. Parece estranho, mas as bolsas de valores já operam assim==, com algoritmos negociando entre si em velocidades que humanos não acompanham**. O futuro, enfim, terá um quê de Dow Jones.

DIAS, Álvaro Machado. **Futuro dos negócios será feito por enxame de agentes de IA**. Folha de S. Paulo, fev. 2026. Disponível em: <https://media.folha.uol.com.br/tec/2026/01/15/tudo_o_que_voce_precisa_saber_sobre_ia.pdf>. Acesso em: 24 fev. 2026.

Criado em 24-02-2026 #iA #bnw #capitalismo #espantos #ética [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]], [[Capitalismo\|Capitalismo]], [[Brave new world\|Brave new world]], [[Etica\|Etica]].