---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260219-pombos-endorfina-vicio-em-celulares/","dg-note-properties":{}}
---

O que os pombos podem ensinar sobre nossa fixação por celulares e apps. Experiência dos anos 1970 feita com as aves mostra como o comportamento humano atual se repete (...) esse comportamento ajudaria a explicar por que nossa sociedade desenvolveu uma necessidade tão intensa e frequentemente incontrolável de usar o celular. (...) **Os dispositivos e seus aplicativos não nos proporcionam "gratificação instantânea"**, como costumamos acreditar, mas, em vez disso, **desencadeiam o oposto: desejo e vontade constantes**. Na década de 1970, cientistas colocaram pombos famintos em uma caixa comprida e ensinaram às aves que uma luz piscando em uma extremidade da caixa sinalizava o aparecimento de comida na outra ponta. A luz se tornou um sinal de recompensa. (...) a luz passou a atrair os pombos como um ímã (...) Os pássaros passavam tanto tempo bicando a luz que não tinham tempo de pegar a comida (...) os animais perseguiam o "sinal" da recompensa (...) Neurocientistas descobriram que a substância química cerebral dopamina nos atrai para esses sinais. Antigamente, **acreditava-se que a dopamina codificava prazer, mas** uma vasta quantidade de evidências acumuladas nas últimas décadas sugere que não é bem assim. **Em vez disso**, ela desempenha vários papéis. **Ela desencadeia motivação e desejo por necessidades fundamentais**. Ela faz você querer o bolo à sua frente, declara o neurocientista Kent Berridge, da Universidade de Michigan. Mas não faz você gostar do bolo ou se sentir satisfeito depois. **A dopamina não tem a ver com gratificação**. Querer e gostar são, de certa forma, componentes separáveis dentro do cérebro, acrescenta Berridge (...) O sistema da dopamina também **identifica sinais em nosso ambiente que apontam e preveem a chegada dessas necessidades críticas**. (...) o conteúdo nas redes sociais e aplicativos de mensagens é um mero sinal de pertencimento. Por isso, ele não pode satisfazer a necessidade de uma criança por interações e relacionamentos presenciais. Em vez disso, representa uma espécie de versão "esquelética" de uma vida social real, indica. Uma que pode "sufocar" a vida social real de uma criança  

MICHAELEEN DOUCLEFF. O que os pombos podem ensinar sobre nossa fixação por celulares e apps. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/tec/2026/02/o-que-os-pombos-podem-ensinar-sobre-nossa-fixacao-por-celulares-e-apps.shtml>. Acesso em: 18 fev. 2026.

Criado em 19-02-2026 — #redsoc #bnw #doenças-bnw [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]] [[Brave new world\|Brave new world]] [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] #gerações [[Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA\|Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA]]