---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260208-nacionalistas-cristaos-criam-bairro-exclusivo-na-zona-rural-usa/","dg-note-properties":{}}
---

Fé, família e liberdade': os **incorporadores imobiliários que estão criando comunidades para nacionalistas cristãos nos EUA**  (...)  A ideia de um bairro destinado a moradores simpatizantes das ideias nacionalistas cristãs geraram polêmica entre os moradores de uma pequena cidade dos montes Apalaches  (...)  Às vezes, eles também dizem: "**Revoguem o século 20.**" (...)  Isker e Engel anunciaram sua mudança para Gainesboro no ano passado, no seu podcast intitulado Contra Mundum ("contra o mundo", em latim). Seu programa, agora, é gravado em um estúdio no escritório da Ridgerunner em Gainesboro. Eles incentivaram seus ouvintes a se mudar para comunidades pequenas, buscar influência local e se unir a eles na luta para colocar os rigorosos valores cristãos conservadores no centro do governo americano. (...)  **eles promovem o que ele chama de 'voto familiar'... um voto por família e, é claro, quem votaria seria o marido da família**", deixando as mulheres fora do eleitorado (...)  um condado onde 80% da população votou em Donald Trump nas últimas eleições, (...)  O projeto de Abbotoy ainda está nos estágios iniciais. Sua empresa está construindo estradas e formando a infraestrutura sanitária. (...)  cerca de metade dos terrenos já estão contratados. (...)  "As pessoas querem viver em comunidades onde sentem que compartilham valores importantes com seus vizinhos" (...)  uma luta política em grande escala, sendo travada na zona rural dos Estados Unidos. Os republicanos conseguiram grandes avanços na zona rural no século 21. E, em 2024, Trump ampliou sua vantagem entre as comunidades rurais, ao receber 69% dos votos.

HOUSE, Ellie ; WENDLING, Mike. **“Fé, família e liberdade”: os incorporadores imobiliários que estão criando comunidades para nacionalistas cristãos nos EUA**. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2026/02/fe-familia-e-liberdade-os-incorporadores-imobiliarios-que-estao-criando-comunidades-para-nacionalistas-cristaos-nos-eua.shtml>. Acesso em: 9 fev. 2026.

[[Nova onda\|Nova onda]] - [[Politica\|Politica]] - [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] - [[Neopentecostalismo\|Neopentecostalismo]] - [[Religiao\|Religiao]] - [[Brave new world\|Brave new world]] - #bnw #cultwars  #política #novaonda  #religião #neopentecostalismo - Criado em 08-02-2026. 

‌