---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260210-erros-em-cirurgias-aumentam-com-uso-de-ia/","dg-note-properties":{}}
---

Com uso de IA em cirurgias, falhas e procedimentos malsucedidos se tornam mais frequentes. Incidentes surgem em momento em que a inteligência artigicial começa a transformar o mundo da saúde. A FDA, a Anvisa dos EUA, autorizou 1.357 dispositivos que utilizam a tecnologia, o dobro desde 2022 (...) Desde a incorporação da IA ao dispositivo, a FDA recebeu relatos não confirmados de pelo menos 100 casos de mau funcionamento e eventos adversos (...) pelo menos dez pessoas ficaram feridas entre o final de 2021 e novembro de 2025 (...) não está claro qual o papel que a IA pode ter desempenhado nesses eventos (...) duas vítimas de AVC entraram com um processo no Texas alegando que a IA do sistema TruDi contribuiu para seus ferimentos (...) a FDA recebeu relatos envolvendo dezenas de outros dispositivos com inteligência artificial, incluindo um monitor cardíaco que teria ignorado batimentos cardíacos anormais e um aparelho de ultrassom que supostamente identificou erroneamente partes do corpo fetal (...) 60 dispositivos médicos autorizados pela FDA que utilizam inteligência artificial foram associados a 182 recalls de produtos (...) 43% dos recalls ocorreram menos de um ano após a aprovação dos dispositivos. Isso representa aproximadamente o dobro da taxa de recall de todos os dispositivos autorizados sob regras semelhantes da FDA (...) a FDA está com dificuldades para acompanhar a avalanche de dispositivos médicos com IA que buscam aprovação (...) pelo menos 1.401 dos relatórios enviados à FDA entre 2021 e outubro de 2025 dizem respeito a dispositivos médicos que constam de uma lista da FDA com 1.357 produtos que utilizam IA. A agência afirma que a lista não é exaustiva. Desses relatórios, pelo menos 115 mencionam problemas com software, algoritmos ou programação  

DOWDELL, J.; STECKLOW, S. **Com uso de IA em cirurgias, falhas e procedimentos malsucedidos se tornam mais frequentes**. Folha de S. Paulo, 10 fev. 2026. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2026/02/com-uso-de-ia-em-cirurgias-falhas-e-procedimentos-malsucedidos-se-tornam-mais-frequentes.shtml>. Acesso em: 10 fev. 2026.

Criado em 10-02-2026 — #iA [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]] #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] #medicina [[Medicina\|Medicina]] 