---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260207-autismo-pode-ser-passo-na-evolucao-humana/","dg-note-properties":{}}
---

Neurociência e estudos de biologia evolutiva indicam: **autismo pode ser o próximo passo da evolução humana** (...)  correntes da Psicologia Evolucionista e da Genética de Populações começam a apontar a possibilidade de se tratar de uma variação estratégica que está sendo mantida, e talvez até amplificada, pela seleção natural (...) esse **transtorno de desenvolvimento**, que costuma causar dificuldades de comunicação, de interação social e alterações sensoriais significativas, **muitas vezes também está acompanhado de habilidades notáveis**. E o aumento de indivíduos com capacidades excepcionais de sistematização e reconhecimento de padrões sugere que o futuro da organização social humana poderá ser profundamente influenciado pela neurodivergência (...)  a evolução responsável por altas funções cognitivas pode ter tido como **trade-off evolutivo a redução na expressão de genes protetores do neurodesenvolvimento** (...)  aumento expressivo na prevalência do autismo. Dados do Centro de controle e prevenção de doenças dos Estados Unidos (CDC) indicam que 1 em cada 36 crianças é diagnosticada dentro desse espectro. (...) Simon Baron-Cohen propôs a **teoria do acasalamento assortativo**. Segundo ela, a sociedade moderna, ao agrupar pessoas com traços de personalidade “sistematizadores” em polos tecnológicos e universidades, facilita a união reprodutiva entre indivíduos com perfil genético semelhante. O resultado seria um aumento na frequência de descendentes que herdam uma “dose dupla” de genes associados a altas habilidades de sistematização, o que também eleva a probabilidade de manifestação do autismo.

LEAL, Walace. Neurociência e estudos de biologia evolutiva indicam: autismo pode ser o próximo passo da evolução humana. 2026. Disponível em: <https://theconversation.com/neurociencia-e-estudos-de-biologia-evolutiva-indicam-autismo-pode-ser-o-proximo-passo-da-evolucao-humana-272539>. Acesso em: 7 fev. 2026.

‌Criado em 07-02-2026 - [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] - [[Biologia\|Biologia]] - [[Evolucao\|Evolucao]] [[Darwin\|Darwin]] - [[Psicologia\|Psicologia]] - #psicologia #doenças-bnw  #bnw #evolução - [[240601 Industria do autismo FSP\|240601 Industria do autismo FSP]] - [[Autismo\|Autismo]] - [[240624c industria do autismo operadoras em crise\|240624c industria do autismo operadoras em crise]] 