---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260227-mulheres-sapiens-preferiam-neandertais-ou-vice-versa/","dg-note-properties":{}}
---

Em namoro entre espécies, prevalecia união de homem neandertal e mulher 'sapiens'. Detalhes do genoma sugerem que miscigenação aconteceu de forma enviesada. **Padrão de assimetria sexual é o contrário do esperado em populações de 'vencedores' e 'vencidos'** (...)  autor da pesquisa, Alexander Platt, do Departamento de Genética da Universidade da Pensilvânia (...)  Não é possível comparar diretamente esse cenário de 250 mil anos atrás com o da "mestiçagem principal" há 45 mil anos porque, até agora, não foi obtido nenhum genoma completo de um neandertal que viveu depois desse segundo evento. (...)  pode significar que, por algum motivo, as mulheres de anatomia moderna podiam ser mais atraentes para os homens neandertais. (...)  Quando isso acontece, **o mais comum é que os homens da população "vencedora" acabem gerando mais filhos com as mulheres da outra população**, ao menos quando o encontro é entre etnias diferentes de H. sapiens. (...)  Não é possível comparar diretamente esse cenário de 250 mil anos atrás com o da "mestiçagem principal" há 45 mil anos porque, até agora, não foi obtido nenhum genoma completo de um neandertal que viveu depois desse segundo evento.

LOPES, R. J. Em namoro entre espécies, prevalecia união de homem neandertal e mulher “sapiens”. Folha de S. Paulo, fev. 2026. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2026/02/em-namoro-entre-especies-prevalecia-uniao-de-homem-neandertal-e-mulher-sapiens.shtml>. Acesso em: 27 fev. 2026.

Criado em 27-02-2026 — #RC-Ressonance-Calendar #pré-história #evolução #antropofil [Historia pre-literaria ou pre-historia]] [[Evolucao\|Evolucao]] [[31X34e  neandertal cruzou com sapiens da europa mas nao da africa display pre-historia.jpg\|31X34e  neandertal cruzou com sapiens da europa mas nao da africa display pre-historia.jpg](/img/user/Historia%20pre-literaria%20ou%20pre-historia.md)