---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260219-tiktok-rastreia-dados-saude-ate-quem-nao-usuario/","dg-note-properties":{}}
---

Como **TikTok rastreia o que você faz na internet mesmo que não use o aplicativo** (e o que fazer para impedir isso) (...)  os websites podem enviar involuntariamente para a plataforma ainda mais dados que o pretendido (...)  a plataforma também **segue você em outras partes da internet que não têm nada a ver com o TikTok** (...)  mesmo que você nunca tenha usado o aplicativo. (...)  **websites enviando para o TikTok dados sobre diagnósticos de câncer, fertilidade e até crises de saúde mental**. Tudo isso faz parte de **um império de rastreamento** que se estende muito além da plataforma (...)  O TikTok, por exemplo, incentiva as empresas a colocar pixels nos seus websites para ajudar a gigante de rede social a coletar mais dados. Digamos que eu tenha uma loja de calçados online. Se eu usar o pixel, ele irá permitir que o TikTok colete muitos dados sobre meus clientes, para mostrar a eles anúncios direcionados. Ele também ajuda a plataforma a descobrir se as pessoas que observam aqueles anúncios de calçados fazem alguma compra. Com isso, eu sei que os anúncios que estou pagando estão funcionando e talvez eu venha a anunciar mais. (...)  quando cliquei um botão em um formulário, dizendo que eu era paciente ou sobrevivente de câncer, o website enviou ao TikTok meu endereço de e-mail, junto com esta informação. Uma empresa de saúde da mulher enviou dados ao TikTok quando observei exames de fertilidade. E uma organização de saúde mental entrou em contato com o TikTok quando indiquei que estou em busca de um psicólogo para lidar com uma crise (...)  não importa se você tem conta no TikTok ou não (...)  ==**o TikTok mantém rastreadores em 5% dos principais websites do planeta**==. Este número vem crescendo de forma consistente, mas não é **==nada em comparação com o Google, que mantém rastreadores em quase 72% dos principais websites, e com a Meta, com cerca de 21%==** (...)  o pixel do TikTok, agora, coleta mais informações do que antes, interceptando automaticamente dados que os websites enviam para o Google  

GERMAIN, T. TikTok: como a plataforma rastreia você na internet e como proteger sua privacidade - BBC News Brasil. Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/articles/cn0e1w2z7edo>. Acesso em: 19 fev. 2026.
‌
Criado em 19-02-2026 — #redsoc [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]] #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] #gerações [[Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA\|Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA]] #doenças-bnw [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] — [[260210-bigtechs-redes-sociais-julgamento-historico-por-design-viciante-USA\|260210-bigtechs-redes-sociais-julgamento-historico-por-design-viciante-USA]] — [[260206-europa-acusa-design-viciante-do-tiktok\|260206-europa-acusa-design-viciante-do-tiktok]] — [[260219-foguinho-do-tiktok-vicia-criancas\|260219-foguinho-do-tiktok-vicia-criancas]]