---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260223-realpolitik-e-surrealpolitik-na-era-trump/","dg-note-properties":{}}
---

Professor brasileiro: Mundo vê 'surrealpolitik' sob Trump (...)  Vinicius Mariano de Carvalho professor e pesquisador no Departamento de Estudos da Guerra do King's College (Londres) (...)  o republicano é a epítome de algo novo, a "surrealpolitik". "É preciso uma nova gramática", (...)  [[Maquiavelismo realismo politico ou realpolitik\|Maquiavelismo realismo politico ou realpolitik]] Realpolitik é um termo criado em 1853 pelo político alemão Ludwig von Rochau. "**A lei da força é similar à da gravidade**", escreveu, "o que leva à conclusão falsa do direito do mais forte". (...)  **o americano e outros líderes rasgaram o tecido da ordem global e introduziram um mundo onírico**, no qual suas **visões pessoais são impostas por meio de exércitos de robôs virtuais e fake news**. (...)  recorreu ao "Manifesto Surrealista" do francês André Breton, texto de 1924 que propunha uma arte "ditada pelo pensamento, na ausência de qualquer controle exercido pela razão, isento de qualquer preocupação estética ou moral". (...)  "Parece que **só falta um Francisco Ferdinando**, e aquilo que era tensão vira conflito", (...) na verdade **a realpolitik é a tradução do Iluminismo para a política. (...)  É um tipo de relação política entre nações muito regrado por racionalidade** (...)  n**a crença de uma superioridade, uma onipotência onírica no mundo, o que é uma característica da política contemporânea**. Me veio, então, chamar a ideia disso de "surrealpolitik" (...)  O que estamos vendo é **um grande investimento em capacidade bélica**, tanto cinética como em novas tecnologias no campo cyber. Todo **esse investimento requer uso**, né? **O capitalismo vive de consumo**, então se essa capacidade começa a crescer muito agora, precisará se consumir. Isso vai ter que ser gasto em algum lugar, numa guerra. (...)  A maneira como o mundo está sendo inflado de produtos bélicos o fará explodir por causa do consumo desses produtos, num conflito de proporção que permita o equilíbrio, **senão as empresas vão quebrar**. (...) **Diplomacia é resultante de diálogo, e diálogo requer tempo. E as tecnologias nos eliminam isso totalmente**, (...) **==A grande maioria dos leitores lê manchetes, não textos. A gente matou o texto para que ele seja o mais curto possível, com a pretensão de ser mais efetivo na comunicação. Mas isso mata a narrativa. Aí a comunicação fica mais afetiva, no sentido de tocar emoções==**, e é por isso que Trump tem um discurso repleto de adjetivos e repetições, e não de análise.

GIELOW, Igor. **Mundo vive “surrealpolitik” sob Trump, diz professor brasileiro do King’s College**. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2026/02/mundo-vive-surrealpolitik-sob-trump-diz-professor-brasileiro-do-kings-college.shtml>. Acesso em: 23 fev. 2026.

Criado em 23-02-2026 — #política #bnw #a-guerra #capitalismo #novaonda #fakenews #redsoc #covfefe [[Covfefe\|Covfefe]], [[Brave new world\|Brave new world]], [[Fake news pos-verdade\|Fake news pos-verdade]], [[Nova onda\|Nova onda]], [[Politica\|Politica]], [[Capitalismo\|Capitalismo]], [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]], [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]], [[Sapiens kkk\|Sapiens kkk]] #sapienskkk #comoohomempensa 

‌