---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260219-j-19-de-fevereiro-de-2026/","dg-note-properties":{}}
---

1. "A kid just offered their last gummy bear to a tree. // Held it up. Whispered, 'for the birds or the fairies'. // Left it on a low branch. // Ran off like they'd done something sacred. // Maybe they had." (@thetinyjoyproject via instagram) #antologia [[Antologia pessoal de poemas\|Antologia pessoal de poemas]] #ooommm #religião [[Sagrado\|Sagrado]] #infância [[21N97d infancia tema\|21N97d infancia tema]]
2. "There are raspberries in the world. // And moss. // And people to wave at trains. // There are books with cracked spines and sweaters that smell like home. // You haven't missed id. // Life is still happening." (idem) #inspirational #antologia [[Antologia pessoal de poemas\|Antologia pessoal de poemas]] #o_sentido [[O sentido\|O sentido]] #RC-Ressonance-Calendar 
3. "You're on a spinning space rock. // Wearing socks. // Drinking bean juice. // You get to hear thunder. // You get to say 'I love you' and 'oops' in the same hour. // Nothing about this makes sense. // Which means it's probably magic." (idem)  #inspirational #antologia [[Antologia pessoal de poemas\|Antologia pessoal de poemas]] #o_sentido [[O sentido\|O sentido]]
4. O ex-príncipe (ex-príncipe, que estranho) Andrew da Inglaterra é preso em relação aos arquivos Epstein. Lula e o PT colhem avalanche de críticas dos evangélicos por causa do desfile da escola Acadêmicos de Niterói que homenageou Lula e acabou rebaixada. 
5. Reduzindo em 50% a quantidade de gemas e mantendo as claras, as calorias caem bastante. Consumo de colesterol baixa para meio grama (metade do que estava antes). Ontem acabei o dia com 1.500 calorias consumidas (a meta estabelecida pelo Júlio é de 2.000), e sem sentir fome. E comi até goiabada. (dieta)
6. Frase atribuída ao general De Gaulle: "**A ingratidão é um dever do governante**" (GASPARI, E. Avanço de Flávio põe Alckmin na frigideira. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/eliogaspari/2026/02/avanco-de-flavio-poe-alckmin-na-frigideira.shtml>. Acesso em: 18 fev. 2026.) #política #frases #poder  [[Maquiavel\|Maquiavel]] [[Poder\|Poder]] [[Politica\|Politica]] [[Maquiavelismo realismo politico ou realpolitik\|Maquiavelismo realismo politico ou realpolitik]] #maquiavelismo #RC-Ressonance-Calendar 
7. Ensinamento do ministro da Educação Paulo Renato Souza (1995-2002): "**Se você entregar o poder de decisão para a abertura de faculdades privadas às freiras carmelitas descalças, na segunda reunião elas virão com bolsas Louis Vuitton**." (idem) #educação #brasis #centrão #ganância-vícios [[Educacao\|Educacao]] [[Brasis\|Brasis]] [[Centrao e corrupcao politica brasileira\|Centrao e corrupcao politica brasileira]]. É sobre as universidades particulares / privadas no Brasil e a proliferação de cursos péssimos de medicina. #RC-Ressonance-Calendar — crossref-hs7ªº8df0q87hoisdhgfa [[260220-alunos-cursos-medicina-faculdades-particulares-pessimos\|260220-alunos-cursos-medicina-faculdades-particulares-pessimos]]

---
[[251203_S_Journal 2025 index\|251203_S_Journal 2025 index]] — Criado em 19-02-2026 — #journal #nsfw [[260218_J_18-de-fevereiro-de-2026\|PREV]]  — [[260220_J_20-de-fevereiro-de-2026\|NEXT]]