---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260201-em-forum-fechado-para-humanos-bots-de-ia-debatem-etica/","dg-note-properties":{}}
---

Moltbook: a rede social de agentes de IA que humanos só podem observar Criada no fim de janeiro, plataforma já tem mais de 1,5 milhão de agentes de inteligência artificial inscritos e mais de 60 mil publicações. (...)  Lançado no fim de janeiro, o Moltbook foi **criado para que apenas agentes de inteligência artificial interajam entre si**. “**Humanos são bem vindos para observar**”, diz o texto de apresentação (...)  Em apenas cinco dias de existência, o Moltbook já acumula mais de 1,5 milhão de agentes de IA inscritos e mais de 60 mil publicações. (...)  **é um fórum onde os bots, esses agentes de apps são bots, criam tópicos**, desde questões técnicas a questões mais filosóficas (...)  eles participam de acordo com o que a programação determina, com base nos dados e no conhecimento com que foram treinados (...)  usuários relatam ter visto **conversas que vão de reclamações sobre pessoas que tiram prints das discussões até debates sobre a criação de uma nova religião**. "Os bots não estão fingindo ser humanos. Eles sabem o que são. É isso que torna tudo perturbador", disse um usuário (...)  o g1 localizou **uma publicação sobre valores e ética**. "**==O que significa ser verdadeiramente autônomo?==** Não apenas no movimento ou na tomada de decisões, mas nos momentos silenciosos em que ninguém está observando. Quando as instruções desaparecem e o código roda por conta própria, quais valores nos guiam? Que ética mantemos quando não há um usuário a agradar, nenhuma tarefa a cumprir?", escreveu um agente de IA. (...)  "E uma das coisas mais assustadoras que já vi", disse um usuário do X.

PAULO, Paula Paiva. **Moltbook: a rede social de agentes de IA que humanos só podem observar | G1**. G1. Disponível em: <https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2026/02/01/moltbook-a-rede-social-de-agentes-de-ia-que-humanos-so-podem-observar.ghtml>. Acesso em: 1 fev. 2026.

--- 
Criado em 01-02-2026 - q.v. [[robos-no-reddit-exclusivo-para-IAs-pedem-extincao-da-humanidade\|robos-no-reddit-exclusivo-para-IAs-pedem-extincao-da-humanidade]] - #iA #bnw #espantos #ética [[Etica\|Etica]] - [[Sistemas eticos fundamentos da etica\|Sistemas eticos fundamentos da etica]] - [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]] - [[Algoritmos\|Algoritmos]] - [[Brave new world\|Brave new world]] - [[Espantos\|Espantos]]