---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260207-macaco-brinca-de-faz-de-conta-imaginacao/","dg-note-properties":{}}
---

‌Bonobo brinca de faz de conta tal como crianças, afirma pesquisa (...)  Experimentos conduzidos nos EUA indicam que Kanzi, um bonobo ou chimpanzé-pigmeu, **compreendia o conceito de objeto imaginário**, antes visto como algo exclusivo das capacidades mentais do Homo sapien (...) uma série de testes cognitivos com Kanzi, envolvendo algo que a grande maioria das crianças do planeta pratica espontaneamente desde muito cedo: **fingir que está bebendo algo delicioso em um copo vazio**. (...) Kanzi aprendeu a usar um teclado de mais de 300 lexigramas (símbolos que representam objetos ou conceitos) para tentar responder a pedidos ou perguntas dos pesquisadores. Além disso, parecia compreender muitas frases em inglês. Para a maioria dos pesquisadores, porém, o jeito com que ele "falava" com os cientistas estava longe de imitar as funções gramaticais da linguagem humana, como a formação de frases segundo normas claras (...) Há casos de fêmeas de chimpanzés muito jovens que "**cuidam" de galhinhos como se fossem bebês de sua espécie, ou de macacos que fingem "dar comidinha" para bonecas** quando estimulados a isso por seres humanos. (...)  Este estudo sugere que os grandes símios são capazes de compreender o faz de conta, e que nossas mentes podem ser mais semelhantes do que imaginávamos antes", conclui a pesquisadora.

LOPES, Reinaldo José ; LOPES, Reinaldo José. **Bonobo brinca de faz de conta tal como crianças, afirma pesquisa**. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2026/02/bonobo-brinca-de-faz-de-conta-tal-como-criancas-afirma-pesquisa.shtml>. Acesso em: 7 fev. 2026.

Criado em 07-02-2026 - DII - #ciência #biologia #espantos #psicologia #evolução [[Darwin\|Darwin]] - [[Evolucao\|Evolucao]] - [[Biologia\|Biologia]] - [[Ciencias\|Ciencias]] - [[Psicologia\|Psicologia]] - [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] #comoohomempensa - [[32m22b macacos bonobos riem das mesmas coisas que nos\|32m22b macacos bonobos riem das mesmas coisas que nos]] - [[27d14m chimpanzes tem cultura e tradicoes\|27d14m chimpanzes tem cultura e tradicoes]] - [[50S16p a revolta do chimpanze injusticado\|50S16p a revolta do chimpanze injusticado]] - [[2407034a Macacos ficam mais amigaveis apos furacao\|2407034a Macacos ficam mais amigaveis apos furacao]] - #RC-Ressonance-Calendar 