---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260219-foguinho-do-tiktok-vicia-criancas/","dg-note-properties":{}}
---

Por que o ‘foguinho’ do TikTok é mais uma preocupação para pais (...) o “foguinho” é um mecanismo que recompensa a interação diária contínua entre usuários. Quando a sequência é mantida, o símbolo se fortalece. Por outro lado, quando a interação falha, o pet virtual “adoece”, muda de cor ou “morre”. (...)  responsabilizar o usuário pelo cuidado constante de uma espécie de “pet virtual” tem o objetivo de mantê-lo na plataforma. “Sair [da plataforma] significa colocar em cheque uma conquista” (...)  A lógica de manter o foguinho aceso cria um senso artificial de responsabilidade, culpa e perda, especialmente sensível para crianças, que ainda estão desenvolvendo noções de tempo, limite e regulação emocional. Esse “design persuasivo” com potencial abusivo pode levar a “quadros claros de ansiedade, depressão e autolesão” (...)  uma em cada quatro crianças e adolescentes, de 11 a 17 anos, tentou reduzir o uso da internet e não conseguiu (24%) (...)  “Às vezes, eu estava estudando e um amigo me ligava pedindo pra acender o foguinho no TikTok.” (...)    

PELEGRIN, C. Por que o “foguinho” do TikTok é mais uma preocupação para pais. Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/externo/2026/02/11/foguinho-do-tiktok-regulacao-das-redes-criancas-e-internet>. Acesso em: 12 fev. 2026.

#redsoc [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]] #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] #gerações [[Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA\|Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA]] #doenças-bnw [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] — [[260210-bigtechs-redes-sociais-julgamento-historico-por-design-viciante-USA\|260210-bigtechs-redes-sociais-julgamento-historico-por-design-viciante-USA]] — [[260206-europa-acusa-design-viciante-do-tiktok\|260206-europa-acusa-design-viciante-do-tiktok]]