---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260210-bigtechs-redes-sociais-julgamento-historico-por-design-viciante-usa/","dg-note-properties":{}}
---

Big techs enfrentam **julgamento histórico nos EUA sobre vício em redes sociais** Processo pode criar precedente sobre responsabilidade das plataformas por dependência infantil Executivos como Mark Zuckerberg e chefes do YouTube e Instagram devem depor nas próximas semanas (...) Os réus no julgamento são Alphabet e Meta, gigantes de tecnologia por trás do YouTube e do Instagram (...) Empresas de redes sociais são **acusadas em centenas de ações** judiciais de **levar jovens usuários a desenvolver dependência de conteúdos que resultaram em depressão, transtornos alimentares, internações psiquiátricas e até suicídio**. (...) Os advogados dos autores estão **recorrendo a estratégias usadas nas décadas de 1990 e 2000 contra a indústria do tabaco** (...) a defesa tentou, sem sucesso, impedir que os autores comparassem as plataformas ao tabaco e a outros produtos viciantes. (...) O julgamento, conduzido pela juíza Carolyn Kuhl, concentra-se nas alegações de que uma mulher de 20 anos identificada pelas iniciais K.G.M. sofreu graves danos mentais por ter se tornado dependente de redes sociais ainda na infância. (...) Gigantes da internet argumentam que estão protegidas pela Seção 230 da Lei de Decência nas Comunicações dos EUA, que as isenta de responsabilidade pelo conteúdo publicado por usuários. (...) No entanto, este processo **sustenta que as empresas são responsáveis por modelos de negócio desenhados para reter a atenção das pessoas e promover conteúdos que podem prejudicar sua saúde mental**. (...) Snapchat e TikTok chegaram a ser incluídos como réus, mas firmaram acordos antes do início do julgamento. Os termos não foram divulgados.

AFP. **Big techs enfrentam julgamento histórico nos EUA sobre vício em redes sociais**. Folha de S. Paulo, 10 fev. 2026. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/tec/2026/02/big-techs-enfrentam-julgamento-historico-nos-eua-sobre-vicio-em-redes-sociais.shtml>. Acesso em: 10 fev. 2026.

Criado em 10-02-2026 - #redsoc [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]] #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] #doenças-bnw [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] - [[240622b Lei da Florida proibe TikTok e Instagram para menores\|240622b Lei da Florida proibe TikTok e Instagram para menores]] - [[260206-europa-acusa-design-viciante-do-tiktok\|260206-europa-acusa-design-viciante-do-tiktok]]. q.v. [[260326_J_26-de-marco-de-2026\|260326_J_26-de-marco-de-2026]] crossref-h723820dho87we6taf.