---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260223-j-23-de-fevereiro-de-2026/","dg-note-properties":{}}
---

1. *Manchetes*: OAB pede a Fachin o encerramento do inquérito das fake news. Pesquisadores criam novo plástico capaz de suportar 4x mais energia. Cocô e xixi de porcos podem virar água potável e até cerveja. João Gomes interrompe show na Sapucaí para homenagear cientista que lidera pesquisa sobre polilaminina. Tatiana Sampaio lidera a pesquisa com polilaminina, substância para tratar lesões medulares agudas. [STF é a principal pauta política no início do jogo eleitoral](https://www1.folha.uol.com.br/colunas/encaminhado-com-frequencia/2026/02/stf-e-a-principal-pauta-politica-no-inicio-do-jogo-eleitoral.shtml). [Coiotes viram a principal forma de entrada de cubanos no Brasil; número dobra em apenas 1 ano](https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2026/02/coiotes-se-tornam-principal-forma-de-entrada-de-cubanos-no-brasil.shtml). Guerra da Ucrânia completa quatro anos em encruzilhada. Países não conseguem avançar negociações de paz, e Donald Trump pode pressionar mais. 
2. *Mais manchetes*: México suspende aulas em dez estados ante violência após morte de megatraficante; Bloqueios de rodovias, cancelamento de voos e incêndios de lojas e carros atingiram diferentes regiões. Onda de violência após morte de traficante mata 25 militares no México; presidente pede calma. ‌A Ucrânia está pagando para que soldados congelem seu esperma (...) As clínicas de fertilização privadas começaram a oferecer o que é chamado de criopreservação a militares em 2022, o início da invasão em larga escala da Rússia. (...) O programa também busca enfrentar uma crise demográfica que já existia antes da invasão russa, mas que se agravou com o grande número de homens mortos em combate, muitos deles entre os mais jovens e em melhor forma física.
3. Vitor vomitou no trabalho. Sem outros sintomas, pressão alta na triagem do hospital, provavelmente ansiedade. Abusos alimentares confessados. Come muito mal. Fins de semana de pura desorganização. Parece que as injeções para emagrecer não estão funcionando para nada. Oli teve alta do tratamento da infecção no dedo. Parece muito cansada. #saúde #família 
4. "Todo mundo cria aquilo que teme. Homens de paz criam máquinas de guerra" (Ultron). #a-guerra [[as-guerras\|as-guerras]] #homem-lobo #natureza-humana [[Historia\|Historia]] #história 
5. [[260223-bebes-entendem-moralidade-preferem-personagem-bonzinho\|260223-bebes-entendem-moralidade-preferem-personagem-bonzinho]], [[260223-criancas-2-anos-entendem-lealdade-de-grupo\|260223-criancas-2-anos-entendem-lealdade-de-grupo]], #RC-Ressonance-Calendar 
6. "Mapas das estrelas", Cronemberg #Filmes_Vistos [[liberdade-paul-elouard\|liberdade-paul-elouard]]
7. Na primeira e segunda vez que vi, os filmes do MCU não eram tão péssimos como parecem agora. 
8. "Humanos são estranhos. Acham que caos e ordem são, de algum modo, opostos e tentam controlar o incontrolável. Mas há uma certa graça nos seus erros." (Ultron) #Filmes_Vistos 

---
[[251203_S_Journal 2025 index\|251203_S_Journal 2025 index]] — Criado em 23-02-2026 — #journal #nsfw — [[260222_J_22-de-fevereiro-de-2026\|PREV]] — [[260224_J_24-de-fevereiro-de-2026\|NEXT]]