---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260210-empresas-de-tech-querem-jornada-996/","dg-note-properties":{}}
---

As empresas de tecnologia que **defendem 'escala 996', com jornadas de 12 horas, 6 dias por semana. Corrida pela IA leva trabalho na área a extremos**. Jornada 996 ganhou destaque em startups da China (...) Rilla, uma empresa de tecnologia sediada em Nova York, nos Estados Unidos (...) se tornou um exemplo típico da cultura profissional acelerada conhecida como 996, também chamada de "cultura da agitação". Resumidamente, ela premia longas jornadas de trabalho, tipicamente das 9 da manhã às 9 horas da noite, seis dias por semana (...) "**Procuramos pessoas que sejam como os atletas olímpicos, com características, sabe, de obsessão, ambição infinita**" (...) Este tipo de horário se tornou extremamente popular no setor de tecnologia nos últimos anos, (...) a ex-chefe de relações públicas do Baidu, Qu Jing. Ela postou uma série de vídeos nas redes sociais em 2024, defendendo agressivamente a cultura do trabalho excessivo. "Não sou sua mãe, só me preocupo com os resultados", comentou ela. (...) "nenhum indivíduo, nenhuma comunidade, nenhum país se desenvolveu sem trabalhar arduamente". (...) A precipitada corrida para desenvolver formas de uso da IA, aparentemente, é um fator importante. **"São principalmente companhias de IA", (...) estão em uma corrida para desenvolver seus produtos e levá-los ao mercado antes que alguém o faça** (...) "**É como jogar, sabe? É como se você fosse viciado em jogos... para nós, na verdade, não parece trabalho. Nós simplesmente fazemos o que amamos**." (...) "Sinceramente, eu ficaria muito surpreso se o fundador de uma empresa não estiver trabalhando 70-80 horas por semana" (...) um estudo publicado em 2021 pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e pela Organização Internacional do Trabalho (OIT) concluiu que longas jornadas de trabalho (definidas como mais de 55 horas por semana) geraram 745 mil mortes por AVC e doenças cardíacas em todo o mundo, em 2016. A pesquisa concluiu que trabalhar 55 horas por semana ou mais aumenta o risco de morte por doenças do coração em 17%, em comparação com jornadas de 35-40 horas semanais. E o risco de AVC aumenta em 35%. (...) A jornada 996 parece muito familiar para algumas pessoas no Reino Unido. Aqui, os empregos nos grandes escritórios de advocacia pagam altos salários, mas podem exigir longas jornadas de trabalho. Uma pesquisa realizada no ano passado pelo website Legal Cheek indica que não é incomum que o dia normal de trabalho atinja 12 horas ou mais. Os bancos de investimentos —onde operam os bastidores do setor financeiro, em busca de fusões, aquisições e emissão de ações— também é conhecido pelas longas jornadas de trabalho. Fontes do setor indicam que 65 a 70 horas de trabalho por semana são relativamente comuns, podendo atingir 100 horas quando estiver sendo finalizado um acordo importante.

LEGGETT, T. **As empresas de tecnologia que defendem “escala 996”, com jornadas de 12 horas, 6 dias por semana**. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2026/02/as-empresas-de-tecnologia-que-defendem-escala-996-com-jornadas-de-12-horas-6-dias-por-semana.shtml>. Acesso em: 10 fev. 2026.

#bnw [[Brave new world\|Brave new world]] #capitalismo [[Capitalismo\|Capitalismo]] #doenças-bnw [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]] - Criado em 10-02-2026.