---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260209-ponde-capitalismo-politica-da-concupiscencia-jovens-especie-em-extincao/","dg-note-properties":{}}
---

Assim como **a invenção da imprensa e a tradução da Bíblia para línguas vernáculas**, por volta de 1500, **foram algumas das causas** das guerras religiosas na Europa, que, por sua vez, criaram **condições materiais, sociais e políticas para o surgimento do Estado laico e da liberdade religiosa**, depois de muito sangue derramado e destruição. **O rádio catapultou o fascismo** na primeira metade do século 20, e **as redes estão estremecendo os mecanismos representativos nas democracias** (...) O mundo será dos idosos. Jovens serão raros. **Os jovens já começam a apresentar sinais de uma espécie em extinção. Desordem cognitiva. Incapacidade de lidar com um meio ambiente hostil** —vale salientar que o meio ambiente sempre foi hostil, do contrário, não existiria seleção natural. Instabilidade emocional. Insegurança estrutural. Radicalização de comportamentos contrários ao convívio coletivo. Redução drástica na capacidade reprodutiva e na habilidade de garantir a própria sobrevivência. Enfim, todo **o processo de adoecimento mental das gerações mais jovens deveria ser analisado desde o ponto de vista da seleção natural** e da decorrente extinção de **espécies não adaptadas**. (...) A espécie sapiens nunca deveria ter sido compreendida como uma espécie racional, mas, sim, como passionalmente desequilibrada e tendendo à entropia. Por fim, **o capitalismo é um sistema baseado em contratos de concupiscências**. Concupiscência é um termo teológico usado pelo filósofo Agostinho para descrever a **tendência do comportamento humano a buscar furiosamente seus objetos de desejo. Concupiscências são destrutivas porque fazem dos seres humanos crianças velhas loucas para atingir o que desejam. O capitalismo é a política da concupiscência**.

PONDÉ, L. F. **Os jovens já começam a apresentar sinais de uma espécie em extinção**. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/luizfelipeponde/2026/02/os-jovens-ja-comecam-a-apresentar-sinais-de-uma-especie-em-extincao.shtml>. Acesso em: 9 fev. 2026.

Criado em 09-02-2026 - [[Brave new world\|Brave new world]] - [[Capitalismo\|Capitalismo]] - [[Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados\|Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados]] - [[Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA\|Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA]] - [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]] - [[Politica\|Politica]] - #gerações #bnw #capitalismo  #mimimi  #redsoc  #política #felicidade  #o_sentido  #condição-humana [[Condicao ou tragedia ou comedia humana\|Condicao ou tragedia ou comedia humana]] - [[Felicidade\|Felicidade]] 