---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260322-looksmaxxing-homens-jovens-se-espancam-para-ficar-atraentes/","dg-note-properties":{}}
---

Por dentro do 'looksmaxxing', a polêmica tendência que faz homens jovens baterem no próprio rosto. Cada vez mais homens jovens estão dispostos a fazer tudo o que puderem para conseguir o que consideram ser o rosto perfeito. (...)  Muitos deles incorporaram à sua rotina uma série de hábitos diários, que variam de [treinos na academia](https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2026/03/fazer-exercicios-por-prazer-traz-mais-beneficios-do-que-com-foco-em-emagrecer-dizem-especialistas.shtml) e [cuidados com a pele](https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2025/07/saiba-como-cuidar-da-pele-e-quais-ativos-usar-em-cada-faixa-etaria.shtml) (conhecidos como softmaxxing) até o consumo de [hormônios do crescimento e peptídeos](https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2026/03/a-onda-dos-peptideos-para-beleza-por-que-pessoas-estao-injetando-drogas-milagrosas-que-nao-sao-para-consumo-humano.shtml) não regulamentados. Entre os mais radicais (no que é conhecido como hardmaxxing), alguns chegam até a bater nos ossos do rosto (bone smashing) ou se submeter a cirurgias da mandíbula. Eles pretendem "ascender" na hierarquia da atração, atingindo uma aparência que lembra os [neandertais](https://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2026/02/em-namoro-entre-especies-prevalecia-uniao-de-homem-neandertal-e-mulher-sapiens.shtml). (...)  Para medir seu grau de atração, Marvin emprega um aplicativo de análise facial que examina suas fotografias e indica quais traços ele poderia melhorar. Este tipo de aplicativo acumula milhares de avaliações nas lojas digitais. Para alguns homens, o looksmaxxing funciona como uma espécie de manual, que define o que é um "homem de sucesso" e, sobretudo, os passos para chegar lá. Braden Peters é um dos maiores influenciadores do planeta. Ele é conhecido como "Clavicular". O jovem de 20 anos tem [mandíbula muito marcada](https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/de-faixa-a-coroa/2026/03/pm-cearense-e-modelo-potiguar-defendem-brasil-em-mundial-de-beleza-masculina.shtml) que, no jargão do looksmaxxing, seria um giga chad, ou seja, nota 10 de 10. "Clavicular" atribui sua aparência, entre outras coisas, a ter tomado [testosterona](https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2023/08/suplementacao-de-testosterona-pode-colocar-saude-cardiovascular-de-homens-em-risco.shtml) desde os 14 anos de idade e batido nos ossos da mandíbula com um martelo para supostamente remodelar a parte inferior do rosto. (...)  alguns especialistas que estudam a chamada [machosfera](https://www1.folha.uol.com.br/folhateen/2026/03/quem-sao-os-influenciadores-da-machosfera.shtml) —uma subcultura ultramasculina que voltou às manchetes (...) vendem cursos para aumentar o seu 'valor de mercado sexual' (SMV, na sigla em inglês), que basicamente avalia o quanto você é atraente. 

CLEGG, Ruth. **Por dentro do “looksmaxxing”, a polêmica tendência que faz homens jovens baterem no próprio rosto**. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2026/03/por-dentro-do-looksmaxxing-a-polemica-tendencia-que-faz-homens-jovens-baterem-no-proprio-rosto.shtml>. Acesso em: 22 mar. 2026.

Criado em 22-03-2026 — #bnw #mimimi #gerações #cultwars #machismo incel #guerra-sexos #celebridades #influencer [[Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados\|Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados]], [[Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA\|Geracoes diferencas geracionais genZ genY genX genA]], [[Brave new world\|Brave new world]], [[guerra-dos-sexos-index\|guerra-dos-sexos-index]], [[Feminismo\|Feminismo]], [[celebridades-fama-gloria-renome-e-seu-culto\|celebridades-fama-gloria-renome-e-seu-culto]], [[Profissao-Influencer\|Profissao-Influencer]], [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] #estética [[Estetica\|Estetica]]. Mais [aqui](https://photos.fife.usercontent.google.com/pw/AP1GczN9xqLYcIvlXDJMJ7Bfz4TpDHnBrZAx95_AzHivHUBeZysCEYZpR4P1EA=w1290-h1990-s-no?authuser=0).‌