---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260303-j-3-de-marco-de-2026/","dg-note-properties":{}}
---

1. 7 h de sono, esporte na TV, caminhadas: a rotina de Bolsonaro na prisão — Teto do funcionalismo: Gonet limita pagamentos do MP após decisão sobre 'penduricalhos' — Irã lança mísseis em direção a Israel, diz Exército israelense. Israel diz ter matado comandante da Jihad Islâmica Palestina no Líbano. Trump não descarta o envio de tropas dos Estados Unidos ao Irã. Irã diz que Estreito de Ormuz está fechado e ameaça incendiar navios. Petrobras descarta risco de desabastecimento, mas preços dos combustíveis podem subir. — Supersalários: Supremo, Congresso e governo discutem mudar teto salarial em troca do fim dos penduricalhos. Pagamentos de retroativos para magistrados quadruplicam em 5 anos e chegam a RS 4,2 bilhões. Gonet limita valores acima do limite constitucional no MP em todo o país. Em campanha por reeleição, chefe do MP de São Paulo pede 'salário digno' — Ataques atingem central nuclear iraniana pela 1ª vez. Petróleo dispara 9% e ultrapassa US(cifrão) 85 após Irã fechar o estreito de Hormuz para embarcações. Dólar sobe a RS 5,28, e Bolsa tomba 3%. Bolsas despencam pelo mundo depois de Teerã bloquear passagem de navios. — Trump diz que vai cortar comércio com Espanha após país negar uso de bases para ataques. Trump diz que lideranças que poderiam assumir Irã morreram e promete 3ª onda de ataques. Israel diz que atacou assembleia que escolheria o novo líder supremo no Irã. Mídia local afirma que 88 aiatolás estavam presentes. — Chantagem política: EUA ameaçam presidente da Venezuela com ações criminais para que ela obedeça Trump. — Distrito Federal: CNJ mantém aposentadoria de juiz que assediou assessoras. Somente em 2026, o magistrado recebeu quase RS 216 mil de aposentadoria.

2. `secret t64BRV5aKrKwd4YHjjolk9lvG5U9obZeAdTATMtzztzcsk8rXUIf2MSSrNrbycRyJypWjRqChmJqqtaO6Den+uK5JBZQUY4JXY6wG5lSGURycsFW6svGYGNB1I4=` (alarme). Tentando voltar a ver Agents of Shield mas até isso está chatíssimo. 

3. Reunião na prefeitura com secretário Moacir Olivatti sobre a questão do motorista para a van do Juizado Móvel, prometido motorista para semana que vem. Pessoal simpático. Ele foi prefeito de Nova Esperança duas vezes. 75 anos, lembrança da geada negra de 1975. 

4. "**The real problem of humanity is the following: que have paleolithic emotions, medieval institutions and god-like technology**" ([E. O. Wilson](https://en.wikipedia.org/wiki/E._O._Wilson) 1929-2021, um biólogo que ganhou dois Pulitzer, ?? via Instagram) #tech #bnw #natureza-humana #condição-humana #sapienskkk #cultura-LS #política #psicologia #iA #mal_estar_civ [[Mal estar na civilizacao\|Mal estar na civilizacao]] #star #frases 

---
[[251203_S_Journal 2025 index\|251203_S_Journal 2025 index]] — Criado em 02-03-2026 — #journal #nsfw — [[260302_J_2-de-marco-de-2026\|PREV]] — [[260304_J_4-de-marco-de-2026\|NEXT]]