---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260324-marcuse-carl-schmidt-filosofos-padroeiros-dos-polos-politicos/","dg-note-properties":{}}
---

[[Marcuse\|Marcuse]], também da [[pos-modernidade escola de Frankfurt teoria critica index\|pos-modernidade escola de Frankfurt teoria critica index]] Escola de Frankfurt, virou uma espécie de santo padroeiro da esquerda "woke" ([[Woke wokes wokeismo\|Woke wokes wokeismo]]) (...) Diálogo? Conversa? Debate aberto e racional? Tudo ilusões das sociedades capitalistas, diria Marcuse (...) O "mercado de ideias", expressão cara aos liberais e ridicularizada por ele em "Tolerância Repressiva", nunca foi esse espaço neutro onde diferentes concepções do bem competem entre si e a verdade emerge por seleção natural. **Quem domina os meios econômicos e culturais tende a dominar também o espaço público, decidindo quem tem direito de fala. Combater essa hegemonia pode exigir limites aos discursos dominantes**, caso contrário, as vozes oprimidas jamais terão visibilidade. (...) A cultura de cancelamento [[Cancelamento\|Cancelamento]], quase sempre embrulhada em bons sentimentos, é em parte filha dessa crítica: a exclusão de uns é vendida como condição necessária para a inclusão de outros. (...) A nova direita também gosta de filósofos alemães. Mas é [[Schmitt\|Schmitt]] (...) brilha no firmamento neorreacionário. Para ele, **a política não se define pela busca de consensos** nem pelo diálogo racional (...) A distinção política fundamental é entre amigos e inimigos. O **conflito é inerente à vida política** e não há "teorias comunicativas" que o evitem na sua crueza primordial. Quando está em jogo a sobrevivência da comunidade, o que importa não é o melhor argumento. É a capacidade soberana de decidir, inclusive suspendendo regras e garantias. (...) A conversa política contemporânea tem oscilado entre o cancelamento de Marcuse e o **decisionismo** de Schmitt —duas formas diferentes de negar o pluralismo das sociedades democráticas  

COUTINHO, J. P. Uma piada filosófica: Schmitt, Marcuse e Habermas entram num bar. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/joaopereiracoutinho/2026/03/uma-piada-filosofica-schmitt-marcuse-e-habermas-entram-num-bar.shtml>. Acesso em: 24 mar. 2026.

Criado em 24-03-2026 — #política #novaonda #cancelamento #direita-esquerda #cultwars #radicalismo [[polarizacao-radicalizacao-extremismo-radicalismo-politico\|polarizacao-radicalizacao-extremismo-radicalismo-politico]], [[Nova onda\|Nova onda]], [[Politica\|Politica]], [[direita-vs-esquerda-vs-direita\|direita-vs-esquerda-vs-direita]], [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]].