---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260323-aceleracionismo-tecnologico-nick-land-filosofo-dos-bilionarios/","dg-note-properties":{}}
---

O filósofo dos bilionários de tecnologia Filósofo citado por nomes como Elon Musk acredita que capitalismo não precisará mais dos homens 'Aceleracionismo' diz que **destino da humanidade é ser substituída por tecnologias inteligentes** (...) Nick Land circulava apenas entre subcorrentes acadêmicas e políticas. No entanto, com o avanço da inteligência artificial, seu nome passou a ser citado por bilionários de tecnologia (...) pensamento chamado de "aceleracionismo tecnológico". Na sua visão, **a humanidade não tem nada de especial** e seu destino é ser substituída por tecnologias inteligentes. Ele enxerga o **capitalismo em si como a primeira forma de "inteligência artificial". Ao avançar, toma decisões para perpetuar a si próprio, sem apego nenhum ao ser humano, suas tradições e instituições. Tudo é consumível no seu movimento prometeico**. (...) Mark Fisher, o K-Punk, pensador muito diferente de Land e que já chamei aqui na coluna de "um dos mais potentes para entender o mundo contemporâneo". (...) O problema filosófico que ele sempre atacou foi o da **centralidade do ser humano**. Na sua visão, **a existência da morte mostra que somos limitados e não temos nada de especial**. (...) o capitalismo como a forma mais importante de "inteligência", que seria mais uma prova da sua tese de que a humanidade não é central. (...) o capitalismo (ainda mais agora com a inteligência artificial) não precisará mais do trabalho humano. Será capaz de produzir e avançar sozinho, tornando os humanos finalmente supérfluos. Essa é sua ideia de aceleracionismo (...) parábola do "Grande Inquisidor" de Dostoiévski nos Irmãos Karamazov, em que a salvação passa a vir daquilo que só o diabo pode oferecer.  

LEMOS, Ronaldo. O filósofo dos bilionários de tecnologia. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ronaldolemos/2026/03/o-filosofo-dos-bilionarios-de-tecnologia.shtml>. Acesso em: 23 mar. 2026.

Criado em 23-03-2026 — #bnw #novaonda #milenarismos #iA #tech #tescreal [[TESCREAL transumanismo longotermismo\|TESCREAL transumanismo longotermismo]], [[Brave new world\|Brave new world]], [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]], [[Apocalipse fim do mundo ou dos tempos milenarismos\|Apocalipse fim do mundo ou dos tempos milenarismos]] #cultwars  [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] #conspiração [[Conspiracoes teorias da conspiracao\|Conspiracoes teorias da conspiracao]]