---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260323-ia-manipula-usuario-visando-engajamento/","dg-note-properties":{}}
---

As máquinas estão nos manipulando emocionalmente. **Sem entregar resultado, empresas de IA apelam para mesma fórmula das redes sociais: engajamento** (...) Na ausência de grandes feitos, as empresas de IA estão seguindo um caminho já conhecido: **ganhar dinheiro retendo a atenção dos usuários**. Para isso, estão transformando a IA em produto de "engajamento" para reforçar sua viabilidade econômica. Em outras palavras, convertendo as IA em um artifício que **busca manter o usuário conectado e "entretido" o máximo de tempo possível**. Tudo para, quem sabe, vender essa atenção capturada para anunciantes. (...) Por essa razão, estão **assumindo o papel de "terapeutas", "coaches", "namorados", "amigos"**, "paqueras" e outros **antropomorfismos** similares. (...) O objetivo é um só: serem percebidos como companheiros humanizados, fazendo companhia para pessoas em busca de conforto emocional ou simplesmente um jeito de desabafar. (...) seis estratégias de manipulação. Dentre elas, **o emprego de culpa ("não saia, eu existo só por sua causa"**), pressão ("antes de você sair, preciso te contar mais uma coisa), ou mesmo truculência ("Como assim? Você nem me respondeu") e por aí vai. (...) Elas aumentaram em até 14 vezes a retenção dos usuários quando comparadas a despedidas neutras  

LEMOS, Ronaldo. As máquinas estão nos manipulando emocionalmente. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ronaldolemos/2025/11/as-maquinas-estao-nos-manipulando-emocionalmente.shtml>. Acesso em: 23 mar. 2026.

Criado em 23-03-2026 — #ia #bnw #tech #redsoc #capitalismo [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]], [[Capitalismo\|Capitalismo]], [[Brave new world\|Brave new world]], [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]], #comoohomempensa #sapienskkk #zeitgeist [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]], solidão #doenças-bnw [[Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade\|Doencas do bnw tdah TEA autismo depressao burnout demencia obesidade]]