---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260324-algoritmos-redsoc-agora-querem-debate-infinito/","dg-note-properties":{}}
---

A economia da incompletude. Algoritmos das redes sociais estão mudando, e métricas como **curtidas e compartilhamentos estão perdendo centralidade**. Instagram e X passam a **privilegiar conteúdos que estimulam réplicas sequenciais, criando debates infinitos** (...) interações entre membros da audiência dispararam no ranqueamento. Os produtores de conteúdo reagiram multiplicando as narrativas que prendem pela sensação de que é sua obrigação contribuir com uma síntese. Como os entendimentos variam, criam-se debates infinitos. (...) levando a uma **nova gama de iscas**. (...) Posts com datas erradas ou erros de grafia para ativar o impulso corretivo. Vídeos que fundem a denúncia da má-fé dos bilionários com dicas secretas para enriquecer como eles. Listas dos "dez melhores" que omitem deliberadamente o mais óbvio para que todos comentem "você esqueceu de X". Filmagens de explosões monumentais em Israel, feitas por IA, não mais para só enganar, mas para estimular a juventude progressista a interagir dizendo "como eu gostaria que fosse verdade". Opiniões apresentadas como impopulares, mas calibradas para dividir a audiência exatamente ao meio. (...) É **o desejo do aparte que cria o meme**. (...) Na base do fenômeno está a comoditização da incompletude. Ideias ambíguas ou contraditórias são usinadas sem qualquer pretensão de autoria e se espalham como vírus moral, **levando os infectados a lhes dar sentido como quem faz uma boa ação** (...) O novo regime produtivo parece feito sob medida para a fusão do Instagram com o Moltbook (...) **prevê centenas de milhões de influencers sintéticos operando nas suas plataformas**, com bios, fotos de perfil e a capacidade de postar e comentar como qualquer conta humana  

DIAS, Á. M. A economia da incompletude. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/alvaro-machado-dias/2026/03/a-economia-da-incompletude.shtml>. Acesso em: 24 mar. 2026.

Criado em 24-03-2026 — #ia #redsoc #bnw #capitalismo [[Capitalismo\|Capitalismo]], [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]], [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]], [[Brave new world\|Brave new world]].