---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260323-quanto-custa-comprar-seguidores-curtidas-falsos/","dg-note-properties":{}}
---

Quanto custa comprar seguidores falsos? Pesquisa da Universidade de Cambridge revela que **RS 54 podem comprar até 8.000 seguidores no Instagram**. Prática de inflar artificialmente números de seguidores e **engajamento sustenta campanhas de desinformação** (...) muita gente cai na tentação: compra seguidores falsos para dar aparência de "influência" na internet (...) essa é a raiz do chamado "**comportamento inautêntico coordenado**". O termo se refere a quando múltiplas contas, páginas ou perfis agem em conjunto para **manipular artificialmente a percepção pública, escondendo quem realmente está por trás da operação** (...) Universidade de Cambridge (...) criam um **índice econômico chamado COTSI**, que mede quanto custa comprar seguidores e abrir contas falsas em cada país. É como se fosse um IPCA do inferno, mostrando os custos de algumas das piores práticas na rede. Aliás, COTSI significa "Índice Cambridge de Confiança e Segurança na Internet" (...) **quantos seguidores, visualizações, comentários e likes você consegue comprar hoje com 10 dólares** (cerca de RS 54) (...) Os números variam de acordo com a plataforma. Por esse valor é possível comprar **7.000 seguidores no TikTok, 2.700 no Twitter, 8.000 no instagram e 660 no Youtube. Já em termos de visualizações, 10 dólares compram 70 mil visualizações no TikTok, 60 mil no Twitter, 9.400 no Youtube, 6.000 no Facebook. Comentários, por sua vez, são mais caros**. Por esse valor é possível comprar 547 no Youtube, 99 no Twitter ou 560 no Instagram. (...) Muitos influenciadores dependem desses números falsos. Vendem campanhas para marcas por preços elevados e depois inflam os números com engajamento falso para justificar o valor investido.  

LEMOS, Ronaldo. Quanto custa comprar seguidores falsos? Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/ronaldolemos/2025/11/quanto-custa-comprar-seguidores-falsos.shtml>. Acesso em: 23 mar. 2026.

Criado em 23-03-2026 — #tech #bnw #redsoc #influencer #celebridades #economia #zeitgeist #capitalismo #fakenews #covfefe #política #propaganda [[31w34c polarizacao ou propaganda qual o segredo da nova onda e de Trump\|31w34c polarizacao ou propaganda qual o segredo da nova onda e de Trump]], [[Capitalismo\|Capitalismo]], [[Covfefe\|Covfefe]], [[Fake news pos-verdade\|Fake news pos-verdade]], [[polarizacao-radicalizacao-extremismo-radicalismo-politico\|polarizacao-radicalizacao-extremismo-radicalismo-politico]] #radicalismo  [[Zeitgeist\|Zeitgeist]], [[celebridades-fama-gloria-renome-e-seu-culto\|celebridades-fama-gloria-renome-e-seu-culto]], [[Profissao-Influencer\|Profissao-Influencer]], [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]], [[Brave new world\|Brave new world]]