---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260310-monocultura-da-atencao-celular-redsoc-causa-isolamento/","dg-note-properties":{}}
---

Quando utilizamos o celular, estamos diante de uma infraestrutura de US(cifrão) 15 trilhões (RS 78 trilhões). Do outro lado da tela, uma máquina sofisticada mede, observa e responde aos nossos desejos e comportamentos mais íntimos... Peter Schmidt ... fundadores do coletivo Amigos da Atenção defende o "**ativismo da atenção**" contra o que chamam de "human **fracking**", numa referência à exploração de petróleo preso em rochas profundas ... **fragmentação e mineração da subjetividade humana pelas big techs**. ... 15 trilhões"? É o valor de mercado somado das seis empresas mais poderosas do mundo. **O modelo de lucro delas consiste em capturar, fragmentar e monetizar nossa atenção** ... Nossa atenção é a **base da habilidade de pensar, socializar e imaginar. Quando isso vira mercadoria, a cognição é deformada**. Vivemos em uma "**monocultura da atenção**". ... precisamos recuperar a diversidade de formas atencionais que as máquinas estão destruindo ... a atenção não era apenas uma categoria estética da arte, mas uma questão de justiça e política, devido à influência das mídias sociais no processo democrático ... **plataformas que selecionam conteúdo pelo estímulo ou pela irritação**. Isso é violento. ... As big techs aprenderam que **a maneira mais eficaz de reter a atenção é exibir conteúdo que confirme as crenças** políticas do usuário. Devido ao modelo de negócio do human fracking, **cada pessoa passa a habitar um mundo privado de informação**, desenhado para maximizar seu tempo de tela. ... Tenho familiares em espectros políticos opostos e é difícil até acessar o universo de informações que eles consomem. **A internet deixou de ser um espaço comum; ela hoje é composta por 8 bilhões de mundos distintos**. Não é possível morar em isolamento, muito menos fazer política assim. ... **Vivemos o momento de maior conexão interpessoal da história, mas enfrentamos uma crise de solidão**. Isso ocorre porque essa conexão não nutre nossas vidas.

TEIXEIRA, P. S. **Celular é uma máquina de US(cifrão) 15 tri te espionando e isso é um risco para a liberdade, diz escritor**. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/tec/2026/03/celular-e-uma-maquina-de-us-15-tri-te-espionando-e-isso-e-um-risco-para-a-liberdade-diz-escritor.shtml>. Acesso em: 9 mar. 2026.

Criado em 10-03-2026 — #redsoc #bnw #privacidade #psicologia #gerações #comoohomempensa #política [[REDSOC redes sociais\|REDSOC redes sociais]], [[Privacidade\|Privacidade]], [[Brave new world\|Brave new world]], [[Solipsismo\|Solipsismo]], [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]], [[polarizacao-radicalizacao-extremismo-radicalismo-politico\|polarizacao-radicalizacao-extremismo-radicalismo-politico]], #radicalismo #cultwars [[Psicologia\|Psicologia]], [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]], [[Politica\|Politica]], [[Capitalismo\|Capitalismo]] #capitalismo 