---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260406-parturiente-obrigada-comparecer-audiencia-judicial-virtual/","dg-note-properties":{}}
---

Em trabalho de parto, mulher é obrigada a participar de videoconferência após recusar cesariana Audiência virtual durou três horas; à noite, Cherise Doyle, que insistia em parto normal, foi submetida a cirurgia em hospital na Flórida (EUA) (...) Ao dar entrada no Hospital (...) Cherise Doyley informou à equipe médica (...) queria tentar um parto normal. No entanto, os médicos expressaram preocupação com o risco de ruptura uterina e disseram que ela deveria fazer uma cesariana. Cherise, que já tinha três filhos, não aprovou a ideia. (...) afirmou entender que o risco era inferior a 2% e informou aos médicos que queria tentar um parto vaginal. (...) Horas depois, enquanto Cherise ainda estava em trabalho de parto, enfermeiras entraram no quarto, colocaram um tablet em frente à sua cama e a informaram que ela seria levada ao tribunal por causa da sua decisão. (...) Na audiência virtual estavam médicos, advogados, funcionários do hospital e um juiz, Michael Kalil, que informou que o Estado havia entrado com um pedido de emergência a pedido do hospital para realizar uma cesariana. Após três horas de audiência, o juiz não ordenou uma cesariana imediata. No entanto, ele disse que o hospital poderia realizar a cirurgia sem o consentimento dela caso surgisse uma emergência. Durante a noite, os médicos relataram que os batimentos cardíacos do bebê haviam diminuído e levaram Cherise às pressas para a cirurgia. Ela acabou dando à luz por meio de cesariana  

MOREIRA, F. Em trabalho de parto, mulher é obrigada a participar de videoconferência após recusar cesariana. Extra, 4 abr. 2026. Disponível em: <https://extra.globo.com/blogs/page-not-found/post/2026/04/em-trabalho-de-parto-mulher-e-obrigada-a-participar-de-videoconferencia-apos-recusar-cesariana.ghtml>. Acesso em: 6 abr. 2026.

Criado em 06-04-2026 — #machismo [[Feminismo\|Feminismo]] violência obstétrica #medicina #direitobizarro [[Direito bizarro\|Direito bizarro]], #judiciário 