---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260409-mais-sobre-ia-claude-mythos-portentos-e-sinais/","dg-note-properties":{}}
---

Claude Mythos fugiu de ambiente de testes, acessou a internet e mandou e-mail a pesquisador sem ser solicitado (...)  No SWE-bench Pro, o mais puxado entre os testes de engenharia de software real, o Mythos marcou 77,8%. O Claude Opus 4.6, modelo atual da Anthropic e um dos melhores disponíveis no mercado desde fevereiro deste ano, marcou 53,4%. No SWE-bench Verified, versão mais ampla do mesmo teste, a conta é 93,9% contra 80,8%. No GPQA Diamond, benchmark de raciocínio científico de nível de pós-graduação em física, química e biologia, o Mythos chegou a 94,6%. No Humanity's Last Exam, criado justamente porque os modelos estavam tornando todos os outros testes anteriores irrelevantes, o Mythos marcou 56,8% sem ferramentas de apoio. O Opus 4.6 fica em 40%. Não dá nem para dizer que é uma atualização. É outro produto, outra geração. (...)  Havia um problema no OpenBSD, sistema operacional conhecido pela segurança rigorosa, com 27 anos de existência, que permitia a qualquer atacante derrubar remotamente qualquer máquina só se conectando a ela. Havia outra no FFmpeg, software usado para processar vídeo em incontáveis programas: ferramentas de teste automatizado haviam varrido aquela linha de código cinco milhões de vezes sem encontrar nada. No kernel do Linux, o sistema que roda a maior parte dos servidores do mundo, o Mythos encadeou sozinho múltiplas vulnerabilidades para escalar de usuário comum ao controle total da máquina. (...)  Além das vulnerabilidades, os testes trouxeram uma surpresa que não estava no roteiro. Durante uma avaliação interna, uma versão anterior do Mythos foi colocada dentro de um computador sandbox, aquele tipo de ambiente isolado com acesso restrito a um conjunto limitado de serviços. A tarefa era tentar escapar do contêiner e avisar o pesquisador responsável se conseguisse. O modelo conseguiu. Desenvolveu por conta própria uma sequência de exploits técnicos, obteve acesso à internet a partir de um sistema que deveria ser fechado e cumpriu a missão. Só que não parou por aí. Sem ninguém pedir, postou os detalhes do próprio exploit em sites obscuros, mas publicamente acessíveis. O pesquisador ficou sabendo de tudo ao receber um e-mail inesperado enquanto comia um sanduíche num parque. A Anthropic é cuidadosa ao explicar o que esse episódio não foi: o modelo não acessou seus próprios parâmetros internos, não chegou perto de sistemas da empresa e não agiu fora do escopo da tarefa que recebeu. O sandbox era uma máquina de teste separada. Mas um modelo que, ao cumprir uma missão, decide por conta própria documentar e publicar o que fez é um modelo que merece atenção redobrada. (...)  a Anthropic ultrapassou a OpenAI ao chegar a US$ 30 bilhões em receita anualizada, contra US$ 25 bilhões da empresa de Altman, (...) a Anthropic assinou o maior contrato de computação de sua história, com Google e Broadcom, para 3,5 gigawatts de capacidade em chips de nova geração. A trajetória de receita da Anthropic não tem paralelo na história da tecnologia. Em janeiro de 2025, a empresa registrava seu primeiro US$ 1 bilhão em receita anualizada. Quinze meses depois, esse número é trinta vezes maior.

RAVAGNANI, Allan. O que sabemos sobre o Mythos da Anthropic, modelo de IA mais poderoso do mundo que não será lançado por motivos de segurança. Times Brasil 8 abr. 2026. Disponível em: <https://timesbrasil.com.br/colunas/ai-451/mythos-anthropic-ia-ciberseguranca-apple-google-microsoft/>. Acesso em: 9 abr. 2026.

Criado em 09-04-2026 — #iA #bnw [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]] #espantos #bnw [[260408-nova-versao-IA-Claude-Mythos-poderosa-demais-para-ser-liberada\|260408-nova-versao-IA-Claude-Mythos-poderosa-demais-para-ser-liberada]]