---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260408-africa-aumenta-perseguicao-legal-lgbt/","dg-note-properties":{}}
---

Resumo Gemini:  Alarmante aumento de leis anti-LGBTQ+ em diversas nações do continente africano. No Senegal, a pena máxima de prisão para atos sexuais entre pessoas do mesmo sexo dobrou recentemente para dez anos. Em Burkina Faso, o presidente interino sancionou uma provisão punindo atos homossexuais com até cinco anos de prisão e multas severas. Uganda aprovou em 2023 uma legislação extrema que inclui a pena de morte para o que o Estado classifica como homossexualidade agravada. Gana avança com um projeto de lei que obriga cidadãos, professores e jornalistas a denunciarem membros da comunidade queer. Políticos locais instrumentalizam publicamente essas pautas morais com o objetivo de aumentar a popularidade junto ao eleitorado conservador. Ativistas africanos desmentem ativamente a narrativa governamental de que as identidades queer seriam uma criação importada do ocidente. Minorias sexuais no continente enfrentam intensa perseguição, que inclui despejos habitacionais sequenciais, agressões físicas e ameaças de campos de conversão. Organizações civis alertam que o agravamento dessas legislações locais é diretamente impulsionado por um articulado lobby internacional conservador: "There is also evidence that rightwing groups outside the continent are trying to influence politics across Africa." "The Institute for Journalism and Social Change found that 17 US so-called Christian rights groups known for anti-gender campaigning spent (cifrão)5.2m in Africa in 2022, up 47% from 2019." O capital estrangeiro financia conferências regionais e apoia líderes que promovem a supressão dos direitos reprodutivos e sexuais na África.

OFORI, M. What’s behind the worrying rise in anti-LGBTQ+ laws across Africa? Disponível em: <https://www.theguardian.com/news/2026/apr/08/the-long-wave-anti-lgbtq-laws-africa-homosexuality-discrimination>. Acesso em: 8 abr. 2026.

Criado em 08-04-2026 — #LGBT #discriminações #política #geopolítica #bnw #novaonda #neopentecostalismo #ética #conjuri24 