---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260408-nova-versao-ia-claude-mythos-poderosa-demais-para-ser-liberada/","dg-note-properties":{}}
---

Anthropic afirma que desenvolveu sistema poderoso demais para ser liberado ao público. Claude Mythos Preview será disponibilizado para empresas corrigirem vulnerabilidades de segurança. Pesquisadores que tiveram acesso ao modelo dizem que ele é um risco significativo de cibersegurança (...) A Anthropic, (...) desenvolveu um novo modelo de IA que, segundo ela, é poderoso demais para ser liberado ao público. (...) disponibilizará o novo modelo —conhecido como Claude Mythos Preview— a um consórcio de mais de 40 empresas de tecnologia, incluindo Apple, Amazon e Microsoft, que o usarão para encontrar e corrigir vulnerabilidades de segurança em seus programas de software estratégicos. (...) o Claude Mythos Preview já é capaz de realizar pesquisa de segurança autônoma, incluindo varredura e exploração das chamadas vulnerabilidades zero-day em programas de software estratégicos, falhas que são desconhecidas até mesmo pelo desenvolvedor do software. (...) "Este modelo é bom em encontrar vulnerabilidades que seriam bem compreendidas e encontráveis por pesquisadores de segurança", disse Graham. "Ao mesmo tempo, ele encontrou vulnerabilidades e, em alguns casos, criou exploits sofisticados o suficiente para terem passado despercebidos por literalmente décadas de pesquisadores de segurança, assim como por todas as ferramentas automatizadas projetadas para encontrá-los."

ROOSE, Kevin. **Anthropic afirma que desenvolveu sistema poderoso demais para ser liberado ao público**. Folha de S. Paulo, 8 abr. 2026. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/tec/2026/04/anthropic-afirma-que-desenvolveu-sistema-poderoso-demais-para-ser-liberado-ao-publico.shtml>. Acesso em: 8 abr. 2026.

Criado em 08-04-2026 — #iA #bnw [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]] #espantos #bnw [[260409-mais-sobre-IA-Claude-Mythos-portentos-e-sinais\|260409-mais-sobre-IA-Claude-Mythos-portentos-e-sinais]]