---
{"dg-publish":true,"permalink":"/260413-solteiras-no-mapa-da-fome/","dg-note-properties":{}}
---

Em dificuldade para se relacionar com homens, mulheres hétero dizem estar no 'mapa da fome' Falta de iniciativa e de responsabilidade afetiva estão entre os problemas listados por elas Heteropessimismo cresce, e muitas mulheres já dizem preferir ficar sozinhas (...)  há uma "desnutrição profunda de respeito, conexão e equidade", afirma Mayhumi Kitagawa, fundadora da Sou Pagu. O assunto é frequente nas sessões de terapia da clínica de psicologia especializada em mulheres. (...)  diz Joyce Quevedo, psicóloga especializada em terapia do esquema. "O mercado de relacionamentos oferece pouco cuidado e parceiros que se fecham emocionalmente." Isso leva a uma exaustão coletiva, ou "heteropessimismo", diz ela. (...)  O déficit de homens disponíveis também é demográfico. Segundo o Censo 2022 do IBGE, há no Brasil 33,2 milhões de mulheres e 25,7 milhões de homens com mais de 20 anos de idade que não vivem em união. Ou seja, são 7,5 milhões de solteiras a mais que solteiros —importante ressaltar que o IBGE não faz recorte por orientação sexual. (...)  Atitudes básicas, como responder mensagens, viraram um diferencial e ganharam o apelido de "migalhas". (...)  Eles são muito devagar para decidir o que querem e esperam a gente tomar a iniciativa", diz Santos. (...)  Estereótipos de papéis de gênero reforçam a ideia de subserviência e de que o cuidar é tarefa da mulher, acrescentam as psicólogas, o que gera sobrecarga emocional. (...)  "Qualquer movimento em direção à maturidade emocional é visto como ameaça de desmoronamento do castelo de cartas da [masculinidade tradicional](https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2026/01/homens-afeminados-sao-desejados-por-mulheres-cansadas-de-hetero-top.shtml)", avalia Kitagawa. (...)  Para mudar essa dinâmica, os homens teriam que abrir mão de uma cultura que sempre os privilegiou, avalia Quevedo. (...)  Elas buscam relações mais equânimes, nas quais ambos oferecem o mesmo grau de investimento, (...)  "As mulheres já sabem quem querem ser. Os homens não sabem quem são sem esses privilégios. Existe um vácuo entre o que a mulher moderna espera e o que o homem médio oferece."

DURVAL, NATHALIA LIMA. **Em dificuldade para se relacionar com homens, mulheres hétero dizem estar no “mapa da fome”**. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2026/04/em-dificuldade-para-se-relacionar-com-homens-mulheres-hetero-dizem-estar-no-mapa-da-fome.shtml>. Acesso em: 13 abr. 2026.

Criado em 13-04-2026 — #brasis #guerra-sexos #amor #bnw #amor-líquido #gerações 

‌