---
{"dg-publish":true,"permalink":"/35-p59s-acidentes-fatalidades-bizarros-abelhas-e-veiculos-carros/","dg-note-properties":{}}
---

tags:   #wtf  [[Espantos\|Espantos]] #espantos #caos_teoria_do 
parent: [[Acaso fatalidade fortuitos coincidencias imprevisivel\|Acaso fatalidade fortuitos coincidencias imprevisivel]]
akin: [[alea na historia\|alea na historia]] 

## 35P59s acidentes fatalidades bizarros abelhas e veículos carros 

Acidente é causado por enxame de abelhas na PR-239 em Campina da Lagoa	  Publicado em 16 de Dezembro de 2019 Envie por email Acidente é causado por enxame de abelhas na PR-239 em Campina da Lagoa Um acidente foi registrado na tarde de ontem, na Rodovia PR-239 próximo ao Pesque Pague do Rael, 08 km da cidade de Campina da Lagoa. Segundo informações do plantonista que atendeu a ocorrência da Polícia Rodoviária Estadual, testemunhas relataram que o motorista de um caminhão carregado com cavalos voltava de uma cavalgada realizada na cidade de Juranda e teria perdido o controle do veículo após ser atacado por um enxame de abelhas. No caminhão dois cavalos que eram transportados acabaram morrendo com o tombamento. Ainda segundo populares, o motorista e outras pessoas que estavam na cabine sofreram ferimentos e leves e foram encaminhados para o Hospital pela equipe da Saúde do município. Todos são moradores de Nova Cantu. Outros motoristas que passavam pelo local também foram atacados pelas abelhas. (Acidente é causado por enxame de abelhas na PR-239 em Campina da Lagoa - Portal do vale. Portalovale.com.br. Disponível em: <http://www.portalovale.com.br/lernoticia.asp?i=42337>. Acesso em: 27 Mar. 2020).

Motorista Morre Em Acidente Após Ser Atacado Por Abelhas Em São Gabriel Da Palha-ES Redação Colatina em Ação – 16/02/2020 Cláudio Castias Guilherme tinha de 46 anos – Foto Reprodução Um homem morreu e outro ficou ferido após o carro que eles estavam se envolver em um acidente em São Gabriel da Palha; Noroeste do Estado, neste sábado (15). Conforme a família do motorista, o acidente pode ter sido causado depois que Cláudio Castias Guilherme; de 46 anos, foi atacado por um enxame de abelhas enquanto dirigia. Ele perdeu o controle do veículo e morreu no local. Já o passageiro foi socorrido e encaminhado para um hospital. Conforme a Polícia Militar, o motorista trafegava pela Avenida Francisco Rondelli; no bairro Cachoeira do Onça, quando perdeu o controle do veículo e saiu da pista. Os militares informaram que o homem ficou preso nas ferragens e quando foi retirado já estava morto. O corpo da vítima foi encaminhado para o Serviço Médico Legal (SML) de Linhares. O passageiro foi retirado do veículo com ferimentos e levado para o Hospital São Gabriel; em seguida foi transferido para o Hospital Estadual Silvio Avidos, em Colatina. Seu estado de saúde não foi divulgado. Ataque de abelha pode ter causado acidente Conforme a filha do motorista, que esteve no SML de Linhares para liberar o corpo na manhã deste domingo (16); os dois ocupantes do veículo voltavam do trabalho e foram atacados por um enxame de abelhas; e isso teria feito o condutor perder o controle da direção e causar o acidente. Fonte: A Gazeta (Motorista morre em acidente após ser atacado por abelhas em São Gabriel da Palha-ES - Colatina em Ação. Colatina em Ação. Disponível em: <http://colatinaemacao.com.br/2020/02/16/motorista-morre-em-acidente-apos-ser-atacado-por-abelhas-em-sao-gabriel-da-palha-es/>. Acesso em: 27 Mar. 2020)

Abelhas atacam motorista e causam acidente na SC-355 Veículo saiu da pista e tombou. Por Luan de Bortoli 05/04/2018 às 13h49 | Atualizada em 05/04/2018 - 16h24 Um acidente envolveu um veículo com placas de Jaborá foi registrado nesta quarta-feira, dia 4, na SC-355, em Jaborá. O fato, causado por ataque de abelhas, envolveu o veículo Renault/Sandero, conduzido por uma mulher de 30 anos e foi registrado no início da tarde, por volta das 12h50, conforme informações repassadas pela Polícia Rodoviária Estadual (PRE) que foi acionada para realizar os levantamentos. Pelas informações recebidas, o veículo transitava pela rodovia na localidade de Linha Castelhano, quando a motorista teve o carro invadido por abelhas. Ela acabou sendo atacada pelos insetos e perdeu o controle da direção do veículo. Com isso, acabou saindo da pista, batendo em um poste e tombando o carro. O Corpo de Bombeiros de Catanduvas foi acionado para prestar socorro à motorista. (BORTOLI, L. Abelhas atacam motorista e causam acidente na SC-355. Rádio Rural AM 840. Disponível em: <http://www.radiorural.com.br/noticias/28634-abelhas-atacam-motorista-e-causam-acidente-na-sc-355/anc/comentarios/>. Acesso em: 27 Mar. 2020)
