---
{"dg-publish":true,"permalink":"/38-f63b-o-que-os-grandes-filosofos-estao-dizendo-sobre-coronavirus/","dg-note-properties":{}}
---

## 38F63b o que os grandes filósofos estão dizendo sobre coronavírus 

> PASSOS, U. Saiba o que os grandes filósofos estão dizendo sobre coronavírus. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2020/04/saiba-o-que-os-grandes-filosofos-estao-dizendo-sobre-coronavirus.shtml>. Acesso em: 13 Apr. 2020. <!--ev 130420b -->

‌'[[Giorgio Agamben\|Giorgio Agamben]]' (...) artigo chamado “A Invenção de uma Epidemia” (...) explicita o conceito mais caro de sua filosofia, o de estado de exceção ­—que se refere à situação em que, para conter um conflito ou uma ameaça, o governo usa de sua soberania para cassar ou suspender direitos e estabelecer um estado de guerra (...) mídia e as autoridades, segundo ele, estariam espalhando um clima de pânico que legitimaria o estado de exceção (...) tendência crescente de usar o estado de exceção como paradigma normal de exercício do poder. (...) pergunta no que as relações humanas se transformariam se nos acostumássemos a viver assim, como se outros seres humanos fossem apenas possíveis contaminadores. “O que é uma sociedade cujo único valor é a sobrevivência?” (...) a vida foi reduzida à condição biológica, perdendo suas dimensões social, política e emocional. Uma sociedade em permanente estado de emergência, diz, não pode ser livre. (...) preocupação é com o pós-pandemia (...) passada a emergência médica, os experimentos que os governos conseguiram implementar se mantiverem

'Jean-Luc Nancy' (...)  para quem a noção de comunidade é central, (...) a exceção já se tornou a regra no mundo atual, em que a intervenção da técnica sobre todas as coisas atinge uma dimensão nunca antes vista. (...) o governo é apenas um executor do que é preciso ser feito

'Roberto Esposito' (...) trabalha com o conceito de estado de exceção em seus estudos sobre biopolítica (...)  o estabelecimento da emergência empurra a política para procedimentos excepcionais que desfazem o equilíbrio do poder (...) crescente politização da medicina distorce as tarefas de controle social porque seus objetivos não incluem mais indivíduos ou classes, mas segmentos de população diferenciados por saúde, idade, sexo e até etnia (...) “Parece-me”, escreve ele, “que o que acontece hoje na Itália, com a caótica e um tanto grotesca sobreposição de prerrogativas estatais e regionais, tem mais o caráter de uma decomposição dos poderes públicos que o de uma dramática contenção totalitária”

'[[Alain Badiou\|Alain Badiou]]' (...) Em Busca do Real Perdido” (Autêntica), em que questiona a compreensão do real apenas pela ciência e economia, (...) o Sars-CoV-2 evidencia uma grande contradição contemporânea: a economia está sob a égide do mercado global, enquanto os poderes políticos continuam sendo essencialmente nacionais.

'[[Frank Furedi\|Frank Furedi]]' (...) sociólogo e autor de “Politics of Fear” (política do medo) (...) a pressão para que políticos ajam de forma a aquietar a opinião pública pode impedir que as melhores decisões sejam tomadas (...) questões do nosso cenário cultural que influenciam a nossa resposta (...) os **indivíduos deixaram de se enxergar como resilientes e passaram a se definir por suas vulnerabilidades; existe uma grande “psicologização” dos problemas da vida cotidiana e da existência**; e uma percepção contemporânea de que a existência humana está ameaçada — “o termo extinção humana é usado casualmente nas conversas cotidianas”. (...) **necessidade de desenvolver a coragem como valor compartilhado — e valores compartilhados são essenciais à solidariedade**. (...) narrativas de culpa é, segundo ele, influenciada por inimigos de seus autores (...) esquerda culparam a austeridade e a falta de investimento (...) direita responsabilizou migrantes e estrangeiros (...) três fases da maneira como a humanidade lida com catástrofes ao longo da história.  (...) apontavam para Deus (...) Iluminismo, passamos a culpar a natureza (...) agora, buscamos culpados entre os seres humanos. Ainda hoje os desastres devem ter significados por trás deles e raramente são percebidos como acidentes. <!-- #mimimi -->

'[[Byung-Chul Han\|Byung-Chul Han]]' (...) modos distintos com que Ásia e Europa enfrentaram a Covid-19 —testagem em massa e controle digital de um lado, isolamento social de outro. (...) mudança na ideia de soberania (...) É soberano, afirma, quem dispõe de dados. E a vigilância digital impera na Ásia. (...) O vírus não vencerá o capitalismo, pois, ao nos isolar e não gerar nenhum sentimento coletivo, não mobiliza revoluções.

'Bruno Latour' (...) abandonar a produção como o único princípio de relação com o mundo

'[[Zizek\|Zizek]]' fala de um socialismo de emergência, no qual trilhões serão gastos, violando as leis de mercado, mas que ainda assim corre o risco de ser um “socialismo para os ricos”, ajudando apenas a elite, como em 2008.

#filosofia #covid-19 #política #bnw #mimimi  #bnw #cultwars  | [[Politica\|Politica]]  | [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] | [[Brave new world\|Brave new world]] | [[Politica\|Politica]]  | [[Ditadura autoritarismo totalitarismo\|Ditadura autoritarismo totalitarismo]]  | [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] | [[Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados\|Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados]]