---
{"dg-publish":true,"permalink":"/47-b32m-o-veu-da-ignorancia-e-possivel-pesquisa-experimental-tenta-provar/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #znok
parent: [[20191028112020\|20191028112020]]

## 20191209193317 O véu da ignorância é possível pesquisa experimental tenta provar

THE BOSTON GLOBE. O véu da ignorância é possível?. “De acordo com um paper de Geoffrey Cohen, quando questionados sobre políticas idênticas, partidários expressam opiniões que são dramaticamente diferentes dependendo de qual partido acham que apoia a política; a forma como julgamos novas informações é fortemente influenciada por nossos compromissos existentes. A única esperança de sermos objetivos é colocar de lado nossa lealdade partidária e avaliar questões como o impeachment [de Trump] como se não soubéssemos de qual partido o presidente é. Isso se assemelha ao que o filósofo John Rawls descreveu como pensar por trás de um véu de ignorância.” Neste artigo de opinião para o Boston Globe, David Nussbaum, professor de ciência comportamental da Booth School of Business da University of Chicago, discute essa possibilidade e apresenta novas evidências empíricas sobre o assunto. Nussbaum descreve os achados de três papers. O primeiro mostra que as pessoas decidem diferentemente sobre diversos dilemas morais quando colocadas atrás de um véu de ignorância, sem saber qual dos lados representam na situação. O segundo conclui que, quando precisam escolher um dos lados de uma disputa jurídica, os indivíduos tendem a defender o lado que representarão quando o conhecem a priori. E o terceiro mostra que as pessoas não são incapazes de se distanciar de suas crenças pré-existentes, apesar de que, em geral, não queiram fazê-lo. “É possível que as pessoas vejam além de seu partidarismo? Novos estudos sugerem que pode haver razões para um otimismo cauteloso. NUSSBAUM, D. Reasoning behind a veil of ignorance - The Boston Globe. BostonGlobe.com. Disponível em: <https://www.bostonglobe.com/2019/11/22/opinion/reasoning-behind-veil-ignorance/?utm_campaign=oqel&utm_source=Newsletter>. Acesso em: 9 Dec. 2019. (ev 091219h / #ética / #política / polarização / #bnw / Rawls / posição original originária / #vianexo).

