---
{"dg-publish":true,"permalink":"/56-y98j-sapiens-harari-frases-grifadas/","dg-note-properties":{}}
---

tags:   #história #fdl #filosofia #política #ciência #bnw
parent: [[Historia\|Historia]]

## 56Y98j Sapiens Harari frases grifadas

> v. também [[89R93h 7d5 Harari Sapiens fdl rascunho\|89R93h 7d5 Harari Sapiens fdl rascunho]], que é menor mas está mais organizado; e como usei-o para fazer a ficha manuscrita, deve estar mais corrigido/editado.

Sapiens Uma Breve História da Humanidade, Yuval Noah Harari

> Por limitações estúpidas do gpb apaguei de lá as primeiras 75 highlights, ou seja, até a posição/página 45, tópico "o que aconteceu na revolução cognitiva". Esta é versão completa, salva também em SZ e Rem, contendo todos os highlights (SZ 56Y98j). No livro em GPB, todavia, faltam os primeiros 75.

## 1. Um animal insignificante

HÁ CERCA DE 13,5 BILHÕES DE ANOS, A MATÉRIA, A ENERGIA, O TEMPO E O ESPAÇO surgiram naquilo que é conhecido como o Big Bang. A história dessas características fundamentais do nosso universo é denominada física. Por volta de 300 mil anos após seu surgimento, a matéria e a energia começaram a se aglutinar em estruturas complexas, chamadas átomos, que então se combinaram em moléculas. A história dos átomos, das moléculas e de suas interações é denominada química. Há cerca de 3,8 bilhões de anos, em um planeta chamado Terra, certas moléculas se combinaram para formar estruturas particularmente grandes e complexas chamadas organismos. A história dos organismos é denominada biologia. Há cerca de 70 mil anos, os organismos pertencentes à espécie Homo sapiens começaram a formar estruturas ainda mais elaboradas chamadas culturas. O desenvolvimento subsequente dessas culturas humanas é denominado história. Três importantes revoluções definiram o curso da história. A Revolução Cognitiva deu início à história, há cerca de 70 mil anos.

A Revolução Científica, que começou há apenas 500 anos,

Animais bastante similares aos humanos modernos surgiram por volta de 2,5 milhões de anos atrás.

Há apenas 6 milhões de anos, uma mesma fêmea primata teve duas filhas. Uma delas se tornou a ancestral de todos os chimpanzés; a outra é nossa avó.

Esqueleto no armário ilha de Flores chegava uma altura máxima de apenas um metro e pesava não mais de 25 quilos.

de aproximadamente 2 milhões de anos a 10 mil anos atrás, o mundo foi habitado por várias espécies humanas ao mesmo tempo.

### O custo de pensar

cérebro extraordinariamente grande em comparação com o de outros animais. Por que cérebros gigantes são tão raros no reino animal? O fato é que um cérebro gigante é extremamente custoso para o corpo. equivale a 2 ou 3% do peso corporal, mas consome 25% da energia ... o cérebro de outros primatas requer apenas 8% de energia em repouso.

pagaram por seu cérebro grande de duas maneiras. Em primeiro lugar, passaram mais tempo em busca de comida. Em segundo lugar, seus músculos atrofiaram.

Hoje, nosso cérebro grande é uma vantagem, ... recente. Por mais de 2 milhões de anos, as redes neurais dos humanos continuaram se expandindo, mas, com exceção de algumas facas de sílex e varetas pontiagudas, os humanos tiraram muito pouco proveito disso. Então, o que impulsionou a evolução do enorme cérebro humano durante esses 2 milhões de anos? Francamente, nós não sabemos.

andamos eretos sobre duas pernas. ... Quanto mais coisas essas mãos eram capazes de fazer, mais sucesso tinham os indivíduos, de modo que a pressão evolutiva trouxe uma concentração cada vez maior de nervos e músculos bem ajustados nas palmas e nos dedos. Em consequência, os humanos podem realizar tarefas complexas com as mãos. ... andar ereto exigia quadris mais estreitos, constringindo o canal do parto ... morte durante o parto ... mulheres que davam à luz mais cedo, quando o cérebro e a cabeça do bebê ainda eram relativamente pequenos e maleáveis, se saíam melhor e sobreviviam para ter mais filhos. Em consequência, a seleção natural favoreceu nascimentos precoces.

bebês humanos são indefesos e durante muitos anos dependem dos mais velhos para sustento, proteção e educação. Esse fato contribuiu enormemente para as extraordinárias habilidades sociais da humanidade e, ao mesmo tempo, para seus peculiares problemas sociais. **É necessária uma tribo para criar um ser humano.**

A evolução, assim, favoreceu aqueles capazes de formar fortes laços sociais.

A maioria dos mamíferos sai do útero como cerâmica vidrada saindo de um forno – qualquer tentativa de moldá-los novamente apenas irá rachá-los ou quebrá-los. Os humanos saem do útero como vidro derretido saindo de uma fornalha. Podem ser retorcidos, esticados e moldados com surpreendente liberdade.

os humanos desfrutaram de todas essas vantagens por 2 milhões de anos, durante os quais continuaram sendo criaturas fracas e marginais. Assim, humanos que viveram há 1 milhão de anos, apesar de seus cérebros grandes e ferramentas de pedra afiadas, viviam com medo constante de predadores, raramente caçavam animais grandes e subsistiam principalmente coletando plantas, pegando insetos, capturando animais pequenos e comendo a carniça deixada por outros carnívoros mais fortes.

Um dos usos mais comuns das primeiras ferramentas de pedra foi abrir ossos para chegar até o tutano. Alguns pesquisadores acreditam que esse foi nosso nicho original.... os primeiros humanos se especializaram em extrair o tutano dos ossos. ... Durante milhões de anos, os humanos caçaram criaturas menores e coletaram o que podiam, ao passo que eram caçados por predadores maiores. Somente há 400 mil anos que várias espécies de homem começaram a caçar animais grandes de maneira regular, e só nos últimos 100 mil anos – com a ascensão do Homo sapiens – esse homem saltou para o topo da cadeia alimentar.

Esse salto espetacular do meio para o topo teve enormes consequências. Outros animais no topo da pirâmide, como os leões e os tubarões, evoluíram para essa posição gradualmente, ao longo de milhões de anos. Isso permitiu que o ecossistema desenvolvesse formas de compensação e equilíbrio que impediam que leões e tubarões causassem destruição em excesso. ... humanidade ascendeu ao topo tão rapidamente que o ecossistema não teve tempo de se ajustar.

### Uma raça de cozinheiros

Enquanto os chimpanzés passam cinco horas por dia mastigando alimentos crus, uma hora é suficiente para as pessoas comerem alimentos cozidos. ... possibilitou aos humanos comer mais tipos de comida, dedicar menos tempo à alimentação e se virar com dentes menores e intestino mais curto. Alguns estudiosos acreditam que existe uma relação direta entre o advento do hábito de cozinhar, o encurtamento do trato intestinal e o crescimento do cérebro humano. Considerando que tanto um intestino longo quanto um cérebro grande consomem muita energia, é difícil ter os dois ao mesmo tempo.

### Os cuidadores de nossos irmãos

terminou em 2010, quando foram publicados os resultados de um esforço de quatro anos para mapear o genoma dos neandertais. Geneticistas conseguiram coletar DNA intacto de fósseis de neandertais em quantidade suficiente para fazer uma comparação detalhada com o DNA de humanos contemporâneos Os resultados desconcertaram a comunidade científica.Revelou-se que de 1% a 4% do DNA das populações modernas no Oriente Médio e na Europa são DNA de neandertal. Não é uma ... resultados comprovaram que até 6% do DNA humano dos melanésios e dos aborígenes australianos modernos são DNA denisovano!

Quaisquer duas espécies que tenham evoluído de um único ancestral, como os cavalos e os jumentos, foram, em algum momento, apenas duas populações da mesma espécie, como os buldogues e os spaniels.

## 2. A árvore do conhecimento

O período de 70 mil anos atrás a 30 mil anos atrás testemunhou a invenção de barcos, lâmpadas a óleo, arcos e flechas e agulhas (essenciais para costurar roupas quentes). Os primeiros objetos que podem ser chamados de arte e joalheria datam dessa era, assim como os primeiros indícios incontestáveis de religião, comércio e estratificação social.

O surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, entre 70 mil anos atrás a 30 mil anos atrás, constitui a Revolução Cognitiva. O que a causou? Não sabemos ao certo.

não foi a primeira linguagem. ... Tampouco foi a primeira linguagem vocal. ...

nossa linguagem singular evoluiu como um meio de partilhar informações sobre o mundo. Mas as informações mais importantes que precisavam ser comunicadas eram sobre humanos, ... Nossa linguagem evoluiu como uma forma de fofoca. ... quem é honesto e quem é trapaceiro. ... informações precisas sobre quem era digno de confiança, ... a característica verdadeiramente única da nossa linguagem não é sua capacidade de transmitir informações sobre homens e leões. É a capacidade de transmitir informações sobre coisas que não existem. Até onde sabemos, só os sapiens podem falar sobre tipos e mais tipos de entidades que nunca viram,

capacidade de falar sobre ficções é a característica mais singular da linguagem dos sapiens. ... Você nunca convencerá um macaco a lhe dar uma banana prometendo a ele bananas ilimitadas após a morte no céu dos macacos. ... a ficção nos permitiu não só imaginar coisas como também fazer isso coletivamente . Podemos tecer mitos partilhados, ... mitos dão aos sapiens a capacidade sem precedentes de cooperar de modo versátil em grande número.

Lobos e chimpanzés cooperam de forma muito mais versátil do que formigas, mas só o fazem com um pequeno número de outros indivíduos que eles conhecem intimamente. Os sapiens podem cooperar de maneiras extremamente flexíveis com um número incontável de estranhos.

### A lenda da Peugeot

Quando dois machos estão disputando a posição de alfa, eles normalmente fazem isso formando grandes coalizões de apoiadores, ... O macho alfa normalmente conquista essa posição não porque seja fisicamente mais forte, mas porque lidera uma coalizão grande e estável. ... Membros de uma mesma coalizão passam mais tempo juntos, partilham alimentos e ajudam uns aos outros em momentos de dificuldade. Há limites claros ao tamanho dos grupos que podem ser formados e mantidos de tal forma. Para funcionar, todos os membros de um grupo devem conhecer uns aos outros intimamente.

Em condições normais, um típico bando de chimpanzés consiste de 20 a 50 indivíduos. À medida que o número em um bando de chimpanzés aumenta, a ordem social se desestabiliza, levando enfim à ruptura e à formação de um novo bando por alguns dos animais. ... a fofoca ajudou o Homo sapiens a formar bandos maiores e mais estáveis. Mas até mesmo a fofoca tem seus limites. Pesquisas sociológicas demonstraram que o tamanho máximo “natural” de um grupo unido por fofoca é de cerca de 150 indivíduos.

Um grande número de estranhos pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos mesmos mitos. ... mitos partilhados que só existem na imaginação coletiva das pessoas. ... nenhuma dessas coisas existe fora das histórias que as pessoas inventam e contam umas às outras. Não há deuses no universo, nem nações, nem dinheiro, nem direitos humanos, nem leis, nem justiça fora da imaginação coletiva dos seres humanos.

As pessoas entendem facilmente que os “primitivos” consolidam sua ordem social acreditando em deuses e espíritos e se reunindo a cada lua cheia para dançar juntos em volta da fogueira. Mas não conseguimos avaliar que nossas instituições modernas funcionam exatamente sobre a mesma base. ...

Os tipos de coisa que as pessoas criam por meio dessa rede de histórias são conhecidos nos meios acadêmicos como “ficções”, “construtos sociais” ou “realidades imaginadas”.

Desde a Revolução Cognitiva, os sapiens vivem, portanto, em uma realidade dual. Por um lado, a realidade objetiva dos rios, das árvores e dos leões; por outro, a realidade imaginada de deuses, nações e corporações. Com o passar do tempo, a realidade imaginada se tornou ainda mais poderosa, de modo que hoje a própria sobrevivência de rios, árvores e leões depende da graça de entidades imaginadas, tais como deuses, nações e corporações.

### Superando o genoma

a maneira como as pessoas cooperam pode ser alterada modificando-se os mitos – contando-se histórias diferentes. ... O comportamento de outros animais sociais é determinado em grande medida por seus genes. O comportamento animal também é influenciado por fatores ambientais em um ambiente estável, Em geral, mudanças significativas no comportamento social não podem ocorrer sem mutações genéticas. Por razões similares, os humanos arcaicos não iniciavam revoluções. ... desde a Revolução Cognitiva, os sapiens têm sido capazes de mudar seu comportamento rapidamente, transmitindo novos comportamentos a gerações futuras sem necessidade de qualquer mudança genética ou ambiental.

Considere uma habitante de Berlim nascida em 1900 e vivendo longevos cem anos. Ela passou a infância no Império Hohenzollern de Guilherme II; seus anos adultos na República de Weimar, no Terceiro Reich nazista e na Alemanha Oriental comunista; e morreu cidadã de uma Alemanha democrática reunificada. Conseguiu ser parte de cinco sistemas sociopolíticos muito diferentes, embora seu DNA tenha permanecido exatamente o mesmo.

há 30 mil anos ... escambo a longa distância entre diferentes bandos de sapiens. Os sítios de neandertais não têm indícios de tal escambo. Cada grupo fabricava suas próprias ferramentas

### História e biologia

A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens inventaram e a diversidade resultante de padrões de comportamento são os principais essas alterações irrefreáveis são o que denominamos “história”. A Revolução Cognitiva é, portanto, o ponto em que a história declarou independência da biologia.

A partir da Revolução Cognitiva, as narrativas históricas substituem as narrativas biológicas como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento do Homo sapiens .

A diferença real entre nós e os chimpanzés é a cola mítica que une grandes quantidades de indivíduos, famílias e grupos. Essa cola nos tornou os mestres da criação.

a confecção de ferramentas é insignificante se não estiver associada com a capacidade de cooperar com muitas outras pessoas. Como é possível que hoje tenhamos mísseis intercontinentais com ogivas nucleares se há 30 mil anos tínhamos apenas lanças com pontas de sílex?

dar uma banana prometendo a ele bananas ilimitadas após a morte no céu dos macacos. Mas isso é tão importante? Afinal, a ficção pode ser perigosamente enganosa ou confusa. As pessoas que vão à floresta à procura de fadas e unicórnios parecem

## 3 Um dia na vida de Adão e Eva

Durante praticamente toda a história da nossa espécie, os sapiens viveram como caçadores-coletores. Os últimos 200 anos, durante os quais um número cada vez maior de sapiens ganham o pão de cada dia como trabalhadores urbanos e funcionários administrativos, e os 10 mil anos precedentes, durante os quais a maioria dos sapiens vivia como agricultores e pastores, são um piscar de olhos em comparação com as dezenas de milhares de anos durante os quais nossos ancestrais foram caçadores e coletores.

Por que, por exemplo, as pessoas se regalam com alimentos altamente calóricos que tão pouco bem fazem a seus corpos? As sociedades afluentes de hoje estão tomadas por uma praga de obesidade, ... hábitos alimentares dos nossos ancestrais caçadores-coletores. Nas savanas e florestas que eles habitavam, alimentos doces e calóricos eram extremamente raros, e a comida em geral era escassa. ... **teoria do “gene guloso”** é amplamente aceita.

Outras teorias são muito mais controversas. Por exemplo, alguns psicólogos evolutivos afirmam que bandos antigos de caçadores-coletores não eram compostos de famílias nucleares centradas em casais monogâmicos. Os defensores dessa teoria da “comunidade antiga” afirmam que as infidelidades frequentes que caracterizam os casamentos modernos e o índice elevado de divórcios, sem falar da profusão de complexos psicológicos que acometem crianças e adultos, todos resultam de forçar os humanos a viver em famílias nucleares e relações monogâmicas, que são incompatíveis com nosso programa biológico.

há poucas certezas a respeito da vida de nossos ancestrais caçadores-coletores. Artefatos feitos de materiais mais perecíveis – como madeira, bambu ou couro – só sobrevivem em condições especiais. Seria mais adequado chamar a Idade da Pedra de Idade da Madeira, pois a maioria das ferramentas usadas pelos antigos caçadores-coletores era feita de madeira. reconstrução da vida dos antigos caçadores-coletores com base nos artefatos remanescentes é extremamente problemática. tinham pouquíssimos artefatos, e estes exerciam um papel comparativamente modesto em suas vidas. tinham de se virar apenas com as posses essenciais. É razoável presumir, portanto, que a maior parte de sua vida mental, religiosa e emotiva fosse conduzida sem a ajuda de artefatos.

boas razões para ser cauteloso ao fazer inferências a que sobreviveram até nossos dias foram influenciadas por sociedades agrícolas e industriais adjacentes.

modernas sobreviveram principalmente em áreas com condições climáticas difíceis e terreno inóspito, inadequado para a agricultura. As sociedades que se adaptaram às condições extremas de lugares como o deserto de Kalahari, no sul da África, podem muito bem fornecer um modelo um tanto enganoso para entender sociedades antigas em áreas férteis como o vale do rio Yangtzé. Em particular, a densidade populacional em uma área como o deserto de Kalahari é muito mais baixa do que foi na região do antigo Yangtzé, e isso tem implicações profundas para questões essenciais sobre o tamanho e a estrutura dos bandos humanos e a relação entre eles. a característica mais notável das sociedades caçadoras-coletoras é o quanto elas são diferentes umas das outras. (Diferem muito; difícil fazer inferências sobre como eram as sociedades caco d past com base m d presente, porque (a) td. =t influ d. codd. agrícolas adjacentes, (b) as d hoje lf m áreas desoladas e as d past =lf m áreas férteis e =ç +G.; (c) elas ç s! M diferente. 1s das ~-o.) ... austrália m ~t d "descoberta": 600 tribos div m M bandos, norte patrilineares e territoriais, sul matrilineares e totêmicas bom exemplo aborígenes da Austrália. 200 a 600 tribos, cada uma dividida em vários bandos. no sul da Austrália, viviam vários clãs patrilineares, que se baseavam na descendência por parte de pai. tribos no norte da Austrália davam mais importância à ancestralidade materna de uma pessoa, e sua identidade tribal não se baseava em território, e sim em seu totem.

5-8 milhões de caçadores-coletores que povoaram o mundo à véspera da Revolução Agrícola

Esse, afinal, foi um dos principais legados da Revolução Cognitiva. Graças ao surgimento da ficção, até mesmo pessoas com a mesma composição genética e vivendo em condições ecológicas similares foram capazes de criar realidades imaginadas muito diferentes, que se manifestavam em diferentes normas e valores. (sc revoluç cognitiva nção + estilo de lf "nzJ" para sapiens, cd grupo p! mk rdd imaginada diferente, que se expressa m valores e normas)

debates acalorados sobre o “estilo de vida natural” do Homo sapiens perdem de vista a questão principal. Desde a Revolução Cognitiva, não existe um único estilo de vida natural para os sapiens. Há apenas escolhas culturais, dentro de um conjunto assombroso de possibilidades.

### A sociedade afluente original

(o que sabemos? (a) bandos pequenos isolados, (b) contatos esporádicos e também amigáveis com outros bandos, (c) comércio só de luxo, (d) vagavam dentro do mesmo território, (e) s/ instituições permanentes, (f) só preç. externas levavam a nv território, (g) sabiam -iJ/ + q qualquer 1 de nós; (h) =t saúde de maratonista; (i) trabalhavam menos horas e dias que nós: (j) dieta variada e nutriç +B que hoje, (k) - sofri/ com falta de 1 ali/ específico; (l) - doença infecciosa (s/ cidd, s/ ajunta/ e sujeira); MAS: (a) mortalidd infantil alta, (b) períodos de fome, (c) acidentes triviais p! c-- die; (d) kil cça deficiente, idoso ou inválido; (e) sacrifícios hJ.; caso ACHÉ do paraguai;)

Que generalizações podemos fazer sobre a vida no mundo pré-agrícola, pessoas vivia em pequenos bandos compostos de várias dezenas ou, no máximo, várias centenas de indivíduos e que todos esses indivíduos eram humanos. exceção a essa regra: o cão. domesticação de cachorros que datam de 15 mil anos atrás.

Membros de um mesmo bando se conheciam intimamente e eram cercados por amigos e parentes durante a vida inteira. A solidão e a privacidade eram raras.

Bandos vizinhos provavelmente competiam por recursos e até lutavam uns com os outros, mas também tinham contatos amigáveis.

comércio era basicamente limitado a itens de prestígio como conchas, âmbar e pigmentos. Não há indícios de que as pessoas comercializassem itens essenciais

não havia cidades ou instituições permanentes. Em média, uma pessoa vivia muitos meses sem ver ou ouvir um indivíduo de fora de seu bando e, ao longo de sua vida, encontrava não mais do que algumas centenas de humanos.

vivia se deslocando, vagando De vez em quando, bandos saíam de seu território e exploravam novas terras, fosse devido a calamidades climáticas, conflitos violentos, pressões demográficas, fosse por iniciativa de um líder carismático.

quando as fontes de alimento eram particularmente abundantes, os bandos se assentavam em acampamentos sazonais e até mesmo permanentes. Técnicas para secar, defumar e (nas regiões árticas) congelar alimentos também tornaram possível permanecer em um mesmo lugar por períodos mais longos. aldeias permanentes de pescadores – os primeiros assentamentos permanentes na história, muito antes da Revolução Agrícola. indonésias já há 45 mil anos.

A coletividade humana conhece, hoje, muito mais do que os bandos antigos. Mas, no nível individual, os antigos caçadores-coletores foram o povo mais conhecedor e habilidoso da história. Há alguns indícios de que o tamanho médio do cérebro de um sapiens efetivamente diminuiu desde a era dos caçadores-coletores.

Quando a agricultura e a indústria surgiram, as pessoas puderam contar cada vez mais com as habilidades de outros para sobreviver, e se abriram novos nichos para “ignorantes”. Um indivíduo podia sobreviver e transmitir seus genes obtusos para a geração seguinte trabalhando como carregador ou como operário em uma linha de montagem.

O uso constante e variado do corpo os tornava tão aptos quanto maratonistas. Eles tinham um nível de destreza física que as pessoas hoje são incapazes de alcançar, um estilo de vida mais confortável e compensador do que a maioria dos camponeses, pastores, operários e funcionários administrativos que seguiram seus passos. hoje trabalham, em média, de 40 a 45 horas por semana, e as pessoas nos países em desenvolvimento trabalham 60 ou mesmo 80 horas por semana, os caçadores-coletores que hoje vivem nos habitats mais inóspitos – como o deserto de Kalahari – trabalham, em média, apenas 35-45 horas por semana. quase todos os lugares e em quase todas as épocas, a atividade caçadora-coletora fornecia a nutrição ideal. menos tendência a passar fome ou sofrer desnutrição e em geral eram mais altos e mais saudáveis do que seus descendentes camponeses. dieta variada. agricultores tendem a ingerir uma dieta muito limitada e desequilibrada. variedade garantia que os antigos caçadores-coletores recebessem todos os nutrientes necessários. menos propensos a sofrer na ausência de uma fonte específica de alimento. menos afetados por doenças infecciosas. assentamentos permanentes que eram populosos e pouco higiênicos – uma incubadora ideal para doenças.

erro, no entanto, idealizar a vida desses povos antigos. Períodos de dificuldade e privação não eram raros, a mortalidade infantil era alta e um acidente que hoje seria pouco significativo podia facilmente se tornar uma sentença de morte. abandonam e até matam pessoas idosas ou deficientes que não conseguem acompanhar o bando. Bebês e crianças indesejados podem ser assassinados,

achés, caçadores-coletores que viveram nas selvas do Paraguai até os anos 1960, “Eu costumava matar mulheres idosas. Matei minhas tias [...] As mulheres tinham medo de mim [...] Agora, aqui com os brancos, eu me tornei fraco.” Bebês nascidos sem cabelo, considerados subdesenvolvidos, eram mortos morta porque os homens não queriam mais uma menina no bando. criança foi enterrada viva porque “tinha uma aparência engraçada e as outras crianças riam dela”. (mas) violência entre adultos era muito rara. Mulheres e homens eram livres para escolher seus parceiros à vontade. Eles sorriam e riam constantemente, não tinham hierarquia e geralmente esquivavam-se de povos dominadores. generosos com suas poucas posses e não eram obcecados com sucesso nem com riqueza. valorizavam na vida eram boas interações sociais

### Espíritos falantes

(Espíritos falantes: espiritualidd d. caco.= animista; crença de que são animados todos os seres, n há barreira entre ts e os hJ., e p! comunicar direta/ (pmd fala, música, dançan, ritual); entidd. ç locais (ts árvore, ts rio) e n deuses, /Uj.; também nção hierarquia entre hJ., animais e entidd imateriais ou espíritos; o /M n gira m torno d h ou d qualquer grupo de entidd.; n sk. que /H. eles contavam, de modo que n sk. --w interpretar as pinturas;)

vida mental e espiritual: crenças animistas eram comuns - 65 - crença de que praticamente todo lugar, todo animal, toda planta e todo fenômeno natural tem consciência e sentimentos, e que pode se comunicar diretamente com os humanos.

animistas acreditam que não existe barreira entre os humanos e outros seres. Eles podem se comunicar diretamente por meio da fala, da música, da dança e de cerimônias. - 66 - O que caracteriza todos esses atos de comunicação é que as entidades sendo abordadas são seres locais. Não são deuses universais, e sim um cervo em particular, uma árvore em particular, um rio em particular, um espírito em particular.

Assim como não existe barreira entre os humanos e outros seres, tampouco existe uma hierarquia rígida. As entidades não humanas não existem meramente para atender às necessidades humanas. Tampouco são deuses todo-poderosos que governam o mundo a seu bel-prazer. O mundo não gira em torno dos humanos ou de qualquer grupo de seres em particular.

O [[Animismo\|Animismo]] não é uma religião específica. É um nome genérico para milhares de religiões, cultos e crenças muito diferentes. O que torna todos eles “animistas” é sua maneira de encarar o mundo e o lugar que atribuem ao homem nesse mundo. Dizer que os antigos caçadores-coletores provavelmente eram animistas é como dizer que os agricultores pré-modernos - 67 - visão de que a ordem universal se baseia em uma relação hierárquica entre humanos e um pequeno grupo de entidades etéreas chamadas deuses. É com certeza correto afirmar que os agricultores pré-modernos

“teístas” abrange rabinos judeus da Polônia do século XVIII, puritanos queimadores de bruxas do Massachusetts do século XVII, padres astecas do México do século XV, místicos sufistas do Irã do século XII, guerreiros vikings do século X, legionários romanos do século II e burocratas chineses do século I.

Qualquer tentativa de descrever as especificidades da espiritualidade arcaica é mera especulação,

artefatos e pinturas em cavernas – podem ser interpretados de muitíssimas formas. - 68 - mais importante: não sabemos que histórias eles contavam. Essa é uma das maiores lacunas em nossa compreensão da história humana. - 68 - Caçadores-coletores fizeram essas impressões de mãos há cerca de 9 mil anos na “Cova das Mãos”, na Argentina. É como se essas mãos mortas há muito tempo estivessem saindo da rocha e tentando nos alcançar. É uma das relíquias mais tocantes do mundo dos antigos caçadores-coletores – mas ninguém sabe o que significa.

mundo sociopolítico dos caçadores-coletores é outra área sobre a qual não sabemos quase nada. - 69 - não conseguem sequer chegar a um acordo quanto ao básico, como a existência de propriedade privada, famílias nucleares e relações monogâmicas. É provável que bandos diferentes tivessem estruturas - 69 - Sungir, na Rússia, - 69 - esqueleto de um homem de 50 anos coberto com colares de contas de marfim de mamute, contendo cerca de 3 mil contas no total. - 69 - um túmulo ainda mais interessante. Continha dois esqueletos enterrados lado a lado. Um era de um garoto de 12 ou 13 anos de idade e o outro, de uma garota de 9 ou 10 anos. O garoto estava coberto com 5 mil contas de marfim. - 69 - Um artesão (ou artesã) habilidoso provavelmente precisaria de uns 45 minutos para preparar uma única conta de marfim. Em outras palavras, para fabricar as 10 mil contas de marfim que cobriam as duas crianças, sem mencionar os outros objetos, seriam necessárias aproximadamente 7,5 mil horas de trabalho delicado, bem mais de três anos de trabalho de um artesão experiente! - 70 - Somente crenças culturais podem explicar por que receberam um enterro tão extravagante.

códigos sociopolíticos (nh sk)

### Paz ou guerra?

(Paz ou guerra? a sdd dos caco. =ç pazJ ou warJ? Rousseau ou Hobbes? np! sk; P evidências, e ambíguas; P ossos com sinal de violência, b só 5% d die. m s20 (o + violento da /H) =c violentas; m war pré-industrial 90% die d fome, frio e doença; cc só mk p?. que é eh de r+ d W rzJ;)

Alguns acadêmicos - 70 - a guerra e a violência só surgiram com - 70 - propriedade privada. - 70 - Outros estudiosos - 70 - cruel e violento. - 71 - Ambas as escolas de pensamento são castelos no ar, - 71 - caçadores-coletores de hoje - 71 - densidade populacional é muito baixa e as oportunidades de lutar com outras pessoas são limitadas.

autoridade dos Estados modernos, - 71 - É discutível, porém, se isso representa uma condição atemporal ou o impacto do imperialismo europeu. - 71 - durante as guerras pré-industriais, mais de 90% das mortes ocorriam por fome, frio e doença, e não por armas. - 72 - Durante o século XX, apenas 5% das mortes humanas resultaram de violência humana – e isso em um século que viu as guerras mais sangrentas e os maiores genocídios da história. Se essa descoberta for representativa, o antigo vale do Danúbio foi tão XX. (2) As descobertas deprimentes sobre o vale do Danúbio são corroboradas

### A cortina de silêncio

Os acadêmicos tendem a fazer apenas as perguntas que podem esperar responder de modo razoável. A não ser que um dia tenhamos acesso a novas ferramentas de pesquisa, provavelmente nunca saberemos em que acreditavam os antigos caçadores-coletores ou que dramas viveram.74

os antigos caçadores-coletores remodelaram completamente a ecologia do nosso planeta muito antes de a primeira aldeia agrícola ser construída. Os bandos errantes de sapiens contadores de histórias foram a força mais importante e mais destrutiva que o reino animal já produziu.74

## 4. A inundação

(A inundação até que o sapiens conseguisse migrar para fora da áfrica-ásia, os ecossistemas dos demais continentes evoluíram isolados e independentes. QuandoB chegaram à Austrália, 45kAA, =c megafauna gigante de marsupiais. O h. os extinguiu em P tempo. Queimadas, pressão da xg climática, técnicas de caça e os animais n =t tempo para se adaptar, mk a r= evolutiva do medo. E se reproduziam lenta/, eh matar P. para mk a taxa de natalidd tornar-se negativa.) 76

O planeta Terra era dividido em vários ecossistemas distintos, cada um deles composto de um conjunto singular de animais e de plantas. O Homo sapiens esteve prestes a pôr um fim a essa exuberância biológica. 76

A jornada dos primeiros humanos à Austrália é um dos acontecimentos mais importantes da história, pelo menos tão importante quanto a viagem de Colombo à América ou a expedição da Apollo 11 à Lua. Foi a primeira vez que um humano conseguiu deixar o sistema ecológico afro-asiático – na verdade, a primeira vez que um grande mamífero terrestre conseguiu ir desse continente à Austrália.77

o Homo sapiens subiu ao topo da cadeia alimentar num território específico e a partir daí se tornou a espécie mais mortífera - 78 - Em alguns milhares de anos, virtualmente todos esses gigantes desapareceram. Das 24 espécies animais australianas pesando 50 quilos ou mais, 23 foram extintas. 2 Um grande número de espécies menores também desapareceu. Cadeias alimentares em todo o ecossistema australiano foram quebradas e reorganizadas. Foi a transformação mais importante do ecossistema australiano em milhões de anos.78

### Declarados culpados

(álibi climático:

O clima da Terra nunca foi estático. Está em fluxo constante. M ciclos de aqueci/ e resfria/; m últ milhão de yr 1 era glacial a cd 100k yr.; últ d ts =ç d 75 a 15kAA, com 2 picos frios, 1 a 70kAA e o =o 20kAA;) 79

Hoje, é comum explicar tudo como história teve como pano de fundo alguma mudança climática. - 79 - nosso planeta passou por vários ciclos de resfriamento e aquecimento. Durante o último milhão de anos, houve uma era glacial aproximadamente a cada 100 mil anos. A última durou mais ou menos de 75 mil a 15 mil anos atrás. De maneira não atipicamente severa para uma era glacial, teve dois picos, o primeiro há cerca de 70 mil anos e o segundo há cerca de 20 mil anos. 79

Os maoris, os primeiros colonizadores sapiens da Nova Zelândia, chegaram às ilhas há cerca de 800 anos. Em poucos séculos, a maior parte da megafauna local foi extinta, junto com 60% de todas as espécies de pássaros. - 80 - o registro histórico faz o Homo sapiens parecer um assassino em série da ecologia. - 81 - Os animais grandes – as principais vítimas da extinção australiana – procriam devagar. - 81 - mesmo se os humanos abatessem um único diprotodonte a cada poucos meses, seria suficiente para fazer com que o número de mortes de diprotodonte fosse superior ao número de nascimentos. - 81 - diprotodonte, o maior marsupial a caminhar pela Terra, - 81 - Esses animais ainda precisavam desenvolver medo dos seres humanos, mas foram extintos antes que pudessem fazê-lo. 81

A segunda explicação é que, quando os sapiens chegaram à Austrália, já tinham dominado a técnica da queimada. - 82 - em poucos milênios eles mudaram totalmente a ecologia - 82

### O fim da preguiça

(O fim da preguiça: 16kAA h. migraram para sibéria; nid sk nv téc. p/ mk roupas térmicas mk de camadas costuradas de pele animal, e xw nv. téc. de caça; porque se deram ao wk? proteína abundante, pele, marfim valioso (caco. bc ricos com marfim); 14kAA aqueci/ mk corredor para alasca e sul; m 2y yr. vão do alasca à terra do fogo; +G ehX d adaptaç a climas e ecossistemas; 83)

desastre ecológico ainda maior, desta vez na América. - 83 - cerca de 16 mil anos, - 83 - precisaram aprender a suportar as condições climáticas extremas - 83 - sapatos para neve e roupas térmicas eficazes compostas de camadas de pele de animal, costuradas firmemente com a ajuda de agulhas. - 83 - novas armas e técnicas de caça - 83 - roupas térmicas e suas técnicas de caça foram aprimoradas, - 84 -

por que eles se deram ao trabalho? - 84 - proteína animal. - 84 - pele quente e marfim valioso. - 84 - caçadores de mamute não apenas sobreviveram no norte glacial – eles prosperaram. - 84 -

14000 a.C., a perseguição levou alguns deles do nordeste da Sibéria ao Alasca. - 84 - 12000 a.C., o aquecimento global derreteu o gelo e abriu uma passagem mais fácil. Fazendo uso do novo corredor, as pessoas migraram em massa para o sul, espalhando-se por todo o continente. - 84 - tudo isso aconteceu em apenas um ou dois milênios! Em 10000 a.C., os humanos já habitavam o ponto mais América, a ilha da Terra do Fogo, no extremo sul do continente. O ataque-relâmpago dos humanos à América atesta a - 85 - adaptabilidade insuperável do Homo sapiens. Nenhum outro animal migrou tão depressa para uma variedade tão grande de habitats diferentes, usando, em toda parte, praticamente os mesmos genes. - 85 -

### derramamento de sangue.

(c-- extinç m massa; megafauna gigante some; camelos, leões, preguiças de 6m de altura; américa d norte lost 34 d 47 megamamíferos, e américa do sul lost 50 de 60; até insetos extintos (carrapatos d mamutes die com mamutes); coprólito: cocô fossilizado;) 85

mamutes e mastodontes, roedores do tamanho de ursos, rebanhos de cavalos e de camelos, leões gigantes e dezenas de espécies grandes que são completamente desconhecidas em nossos dias, entre as quais os temíveis tigres-dentes-de-sabre e as preguiças-gigantes, que chegavam a pesar 8 toneladas e podiam ter até 6 metros de altura. - 85 - nesse curto intervalo a América do Norte perdeu 34 de - 85 - seus 47 gêneros de grandes mamíferos. A América do Sul perdeu 50 de 60. - 85 - até mesmo insetos e parasitas também se extinguiram (quando os mamutes morreram, todas as espécies de carrapatos de mamute tiveram o mesmo destino). - 86 - coprólito (o nome técnico para as fezes fossilizadas)

### A arca de Noé

época da Revolução Cognitiva, o planeta abrigava cerca de 200 gêneros de grandes mamíferos terrestres pesando mais de 50 quilos. Na época da Revolução Agrícola, restavam apenas cem. - 87 - O Homo sapiens levou à extinção cerca de metade dos grandes animais do planeta muito antes de os humanos inventarem a roda, a escrita ou ferramentas de ferro. - 87 -

### tragédia ecológica

(m tempo da revoluç cognitiva Terra =t 200 sp d mamíferos terrestres com + d 50kg, m tempo d revoluç agriK =c só 100; h. c-- extinç d metade d G animais bf sk roda, escrita e ferro; cd revoluç d ts = 1 onda d extinç; hoje a revoluç indª é 3ª e vít ç animais marinhos, que passaram ilesos p 2 1ªs; 87)

A Primeira Onda de Extinção, que acompanhou a disseminação dos caçadores-coletores, foi seguida pela Segunda Onda de Extinção, que acompanhou a disseminação dos agricultores e nos dá uma perspectiva importante sobre a Terceira Onda de Extinção, que a atividade industrial está causando hoje. 88

## 5. A maior fraude da história

há cerca de 10 mil anos, quando os sapiens começaram a dedicar quase - 91 - todo seu tempo e esforço a manipular a vida de algumas espécies de plantas e de animais - 91 - Trigo e bodes foram domesticados por volta de 9000 a.C.; ervilhas e lentilhas, em torno de 8000 a.C.; oliveiras, cerca de 5000 a.C.; cavalos, por volta de 4000 a.C.; e videiras, em 3500 a.C. - 91 - mais de 90% das calorias que alimentam a humanidade vêm do punhado de plantas que nossos ancestrais domesticaram entre 9500 e 3500 a.C. - 91 - Dos milhares de espécies que nossos ancestrais caçaram e coletaram, apenas algumas eram candidatas adequadas para a agricultura e o pastoreio. Essas poucas espécies se situavam em lugares específicos, e esses são os lugares onde as revoluções agrícolas ocorreram. - 92 - a Revolução Agrícola proporcionou aos agricultores uma vida em geral mais difícil e menos gratificante que a dos caçadores-coletores. Estes passavam o tempo com atividades mais variadas e estimulantes e estavam menos expostos à ameaça de fome e doença. A Revolução Agrícola certamente aumentou o total de alimentos à disposição da humanidade, mas os alimentos extras não se traduziram em uma dieta melhor ou em mais lazer. Em vez disso, se traduziram em explosões populacionais e elites favorecidas. Em média, um agricultor trabalhava mais que um caçador-coletor e obtinha em troca uma dieta pior. A Revolução Agrícola foi a maior fraude da história. 93

As plantas domesticaram o Homo sapiens , e não o contrário. - 94 - essas gramíneas passaram de insignificantes a onipresentes? - 94 - trigo demandou muito deles. - 94 - corpo do Homo sapiens não havia evoluído para tais tarefas. - 95 - a transição para a agricultura causou uma série de males, como deslocamento de disco, artrite e hérnia. - 95 - as novas tarefas agrícolas demandavam tanto tempo que as pessoas eram forçadas a se instalar permanentemente ao lado de seus campos de trigo. Isso mudou por completo seu estilo de vida. Nós não domesticamos o trigo; o trigo nos domesticou. A palavra “domesticar” vem do latim domus , que significa “casa”. Quem é que estava vivendo em uma casa? Não o trigo. Os sapiens. 95

O trigo tampouco podia oferecer segurança contra a violência humana. - 96 - A perda de pasto para vizinhos inimigos podia significar a diferença entre a subsistência e a fome, e por isso havia muito menos possibilidade de acordos. Quando um bando de caçadores-coletores era ameaçado por um rival mais forte, geralmente podia ir embora. Era difícil e perigoso, mas viável. Quando um inimigo - 96 - forte ameaçava um vilarejo agrícola, recuar significava abrir mão de campos, casas e celeiros. Em muitos casos, isso condenou os refugiados à fome. Os agricultores, portanto, tendiam a ficar e lutar até o fim. - 96 - em sociedades agrícolas simples, sem estruturas políticas além da aldeia e da tribo, a violência humana era responsável por cerca de 15% das mortes, incluindo 25% das mortes masculinas. Na Nova Guiné de hoje, a violência responde por 30% das mortes masculinas em uma sociedade tribal agrícola, os danis, e 35% em outra, os engas. No Equador, possivelmente 50% dos waoranis adultos encontram uma morte violenta nas mãos de outro humano! 3 Com o tempo, a violência humana foi controlada por meio do desenvolvimento de estruturas sociais maiores – cidades, reinos e estados. Mas levou milhares de anos para que se construíssem tais estruturas políticas grandes e eficazes. 96

Não ofereceu nada para as pessoas enquanto indivíduos, mas concedeu algo ao Homo sapiens enquanto espécie. O cultivo de trigo proporcionou muito mais alimento por unidade de território e, com isso, permitiu que o Homo sapiens se multiplicasse exponencialmente. - 97 - volta de 13000 a.C., quando as pessoas se alimentavam coletando plantas silvestres e caçando animais selvagens, a área em torno do oásis de Jericó, na Palestina, podia sustentar no máximo um bando nômade de cerca de cem indivíduos relativamente saudáveis e bem nutridos. Por volta de 8500 a.C., quando as plantas silvestres deram lugar aos campos de trigo, o oásis sustentava uma aldeia grande mas abarrotada de mil pessoas que padeciam muito mais de doenças e má nutrição. - 97 - o sucesso evolutivo de uma espécie é medido pelo número de cópias de seu DNA. 98

### A armadilha do luxo

mudança aconteceu em etapas, cada uma das quais envolvendo apenas uma pequena alteração na vida cotidiana. - 98 - Em épocas boas, as fêmeas chegam à puberdade mais cedo, e suas chances de engravidar são um pouco maiores. Em épocas ruins, a puberdade é tardia e a fertilidade diminui. 98

queimadas em florestas e matagais, os humanos também ajudavam o trigo - 99 - Onde o trigo se tornava particularmente abundante, e a carne de caça e outras fontes de alimento também eram abundantes, os bandos humanos puderam, pouco a pouco, abandonar seu estilo de vida nômade - 99 - o acampamento da colheita talvez durasse cinco semanas, depois seis, até que se tornou um assentamento permanente. Evidências de tais acampamentos foram encontradas em todo o Oriente Médio, sobretudo no Levante, onde a cultura natufiana floresceu de 12500 a.C. a 9500 100

coleta intensiva e ao processamento de cereais silvestres. Eles construíam casas e celeiros de pedra e armazenavam grãos para épocas de necessidade. - 100 - reservar parte da colheita para semear os campos - 100 - melhores semeando os grãos em camadas mais profundas do solo - 100 - começaram a capinar e arar - 100 - arrancar as ervas daninhas - 100 - regá-los e fertilizá-los - 100 - menos tempo para coletar e caçar 100

Ao abandonar o estilo de vida nômade, as mulheres puderam ter um filho por ano. Os bebês eram desmamados em uma idade mais precoce – podiam ser alimentados com mingaus e papinhas. As mãos extras eram extremamente necessárias nos campos. - 101 - ninguém percebeu o que estava acontecendo. Cada geração continuou a viver como a geração anterior, realizando apenas pequenas melhorias aqui e ali no modo como as coisas eram feitas. Paradoxalmente, uma série de “melhorias”, cada uma das quais concebida para tornar a vida mais fácil, sobrecarregaram ainda mais esses agricultores - 101 - celeiros abarrotados atrairiam ladrões e inimigos, o que os levaria a construir - 102 - muros e a ficar de guarda - 102 - Se a adoção do arado aumentou a população de um vilarejo de 100 para 110, que dez pessoas teriam se voluntariado para passar fome enquanto as demais poderiam voltar aos bons velhos tempos? Não havia volta - 102 - Uma das poucas leis férreas da história é que os luxos tendem a se tornar necessidades e a gerar novas obrigações - 103 - Pensamos que estávamos economizando tempo; em vez disso, colocamos a roda da vida para girar a dez vezes sua velocidade anterior e tornamos nossos dias mais ansiosos e agitados. - 103 - Ninguém planejou a Revolução Agrícola ou quis que os humanos dependessem do cultivo de cereais. Uma série de decisões triviais que quase sempre tinha por objetivo alimentar algumas bocas e obter um pouco de segurança teve o efeito cumulativo de forçar os antigos caçadores-coletores a passarem seus dias carregando baldes de água sob um sol abrasador 104

### Intervenção divina

No caso da história moderna, os acadêmicos não podem evitar levar em consideração fatores não materiais, como ideologia e cultura. As evidências escritas os obrigam a isso. - 104 - difícil provar que os povos pré-letrados fossem motivados por fé, e não por necessidade econômica. 105

Turquia chamado Göbekli Tepe. - 105 - estruturas monumentais - 105 - exemplo mais conhecido é Stonehenge, - 105 - Göbekli Tepe datam de cerca de 9500 a.C., e todas as evidências disponíveis indicam que foram construídas por caçadores-coletores! - 105 - nenhuma finalidade utilitária evidente. - 106 - algum propósito cultural misterioso - 106 - provável que o centro cultural de Göbekli Tepe esteja, de alguma forma, conectado à domesticação inicial do trigo pela humanidade e da humanidade pelo trigo. Para alimentar as pessoas que construíram e usaram as estruturas monumentais, eram necessárias quantidades particularmente grandes de alimento. 106  - cultivo intensivo de trigo não para aumentar a oferta normal de alimento, mas para sustentar a construção e - a manutenção de um templo. - 106 - No cenário convencional, primeiro os pioneiros fundavam um vilarejo e, quando este prosperava, construíam um templo no meio. Mas Göbekli Tepe indica que o templo pode ter sido construído primeiro e que mais tarde um vilarejo cresceu à sua volta. 107

### Vítimas da revolução

caça seletiva. Os humanos aprenderam que era vantajoso para eles caçar apenas carneiros - 107 - adultos e ovelhas velhas ou doentes. Eles poupavam as fêmeas férteis e os cordeiros jovens para proteger a vitalidade do rebanho a longo prazo. - 107 - segundo passo talvez tenha sido defender ativamente o rebanho de predadores, - 107 - Os mais agressivos e rebeldes eram abatidos primeiro. 107

mais de 25 bilhões de galinhas. - 108 - Depois do Homo sapiens , o gado, o porco e a ovelha são, nessa ordem, os grandes mamíferos mais difundidos no mundo - 108 - discrepância entre sucesso evolutivo e sofrimento individual é, talvez, a lição mais importante que podemos tirar da Revolução Agrícola. 112

## 6. Construindo pirâmides

Qualquer que fosse a direção dessa estrada, não havia retorno. A agricultura permitiu que as populações aumentassem de maneira tão rápida e radical que nenhuma sociedade agrícola complexa poderia se sustentar novamente se voltasse a se dedicar à caça e à coleta. - 114 - 10000 a.C., antes da transição para a agricultura, a Terra era o lar de 5 a 8 milhões de caçadores-coletores nômades. No século I, restavam apenas de 1 a 2 milhões de caçadores-coletores (principalmente na Austrália, na América e na África), mas os 250 - 114 - milhões de agricultores no mundo fizeram com que esse número continuasse diminuindo 114

Lar” era o território inteiro, com suas colinas, rios, florestas e céu aberto - 114 - estrutura apertada de madeira - 114 - o vínculo com a “minha casa” e a separação dos vizinhos se tornaram o paradigma psicológico de uma criatura muito mais - 114 - autocentrada - 114 - ilhas humanas artificiais - 115 - habitat artificial - 115 - manter distância de animais selvagens e ervas daninhas impertinentes 115

A superfície do planeta mede cerca de 510 milhões de quilômetros quadrados, dos quais 155 milhões são terra. Em 1400, a grande maioria dos agricultores, junto com suas plantas e animais, se reunia em uma área de apenas 11 milhões de quilômetros quadrados – 2% da superfície da Terra.2 Todos os outros lugares eram frios demais, quentes demais, secos demais, úmidos demais ou de alguma outra forma inadequados para o cultivo. Esses minúsculos 2% da superfície do planeta constituíam o palco em que a história se desenrolou. - 115 - ilhas artificiais - 116 - acumularam cada vez mais coisas – objetos, não facilmente transportáveis, que as prendiam ao local 116

### A chegada do futuro

o espaço agrícola se reduziu, o tempo agrícola se expandiu - 116 - agricultores viajavam, em sua imaginação, anos e décadas no futuro. - 116 - na economia de subsistência da caça e da coleta, havia um limite óbvio a tal planejamento de longo prazo. Paradoxalmente, isso poupava os caçadores-coletores de muitas ansiedades - 116 - Revolução Agrícola tornou o futuro muito mais importante do que havia sido até então - 116 - à mercê de secas, inundações e pestes. Os camponeses eram obrigados a produzir mais do que consumiam - 117 - podiam fazer algo a respeito. Podiam limpar outro campo - 117 - trabalhador quanto uma formiga-cortadeira - 117 - estresse representado pela agricultura teve consequências importantes. Foi a base dos sistemas políticos e sociais de grande escala. - 118 - brotaram governantes e elites, vivendo do excedente dos camponeses - 118 - excedentes de alimento confiscados alimentaram a política, a guerra, a arte e a filosofia. Construíram palácios, fortes, monumentos e templos 118 - mais de 90% dos humanos eram camponeses que se levantavam todas as manhãs para trabalhar a terra com - o suor da fronte. Os excedentes que produziam alimentavam a ínfima minoria das elites – reis, oficiais do governo, soldados, padres, artistas e pensadores –, que enchem os livros de história. A história é o que algumas poucas pessoas fizeram enquanto todas as outras estavam arando campos e carregando baldes de água. 118

### Uma ordem imaginada

excedentes de alimento e a melhoria no transporte não eram suficientes - 118 - se não se chega a um acordo, a discórdia corre solta, mesmo se os armazéns estiverem transbordando - 118 - Não foi a escassez de alimentos que causou a maior parte das guerras e revoluções - 118 - Não foi a escassez de alimentos que causou a maior parte das guerras e revoluções da história 118

A Revolução Francesa foi liderada por importantes advogados, e não por camponeses famintos. A República Romana chegou ao auge de seu poder no século I, quando navios de tesouro de todo o Mediterrâneo enriqueciam os romanos em tal nível que seus ancestrais jamais sonharam. Mas foi nesse momento de máxima afluência que a ordem política romana ruiu em uma série de guerras civis sanguinárias - 119 - A Revolução Francesa foi liderada por importantes advogados, e não por camponeses famintos. A República Romana chegou ao auge de seu poder no século I, quando navios de tesouro de todo o Mediterrâneo enriqueciam os romanos - 119 - nesse momento de máxima afluência que a ordem política romana ruiu em uma série de guerras civis sanguinárias 119

humanos evoluíram por milhões de anos em pequenos bandos de algumas dezenas - 119 - milênios separando a Revolução Agrícola do surgimento de cidades, reinos e impérios não foi tempo suficiente para possibilitar o desenvolvimento de um instinto de cooperação em massa - 119 - não foi tempo suficiente para possibilitar o desenvolvimento de um instinto de cooperação em massa - 119 - Agrícola criou oportunidades para a criação de cidades populosas e impérios poderosos, as pessoas inventaram histórias sobre grandes deuses, pátrias-mães e empresas de capital aberto para fornecer os elos sociais necessários 120

8500 a.C., os maiores assentamentos do mundo eram vilarejos como Jericó, que continha algumas centenas de indivíduos. Em 7000 a.C., a cidade de Çatal Hüyük, na Anatólia, tinha entre 5 mil e 10 mil indivíduos. É bem possível que fosse o maior assentamento do mundo na época - 120 - Em 3100 a.C., todo o vale do baixo Nilo estava unido no primeiro reino egípcio. Seus faraós governavam milhares de quilômetros quadrados e centenas de milhares de pessoas. Por volta de 2250 a.C., Sargão, o Grande, construiu o primeiro império, o Acadiano. Ostentava mais de um milhão de súditos e um exército permanente de 5,4 mil soldados - 120 - Em 3100 a.C., todo o vale do baixo Nilo estava unido no primeiro reino egípcio. Seus faraós governavam milhares de quilômetros quadrados e centenas de milhares de pessoas - 120 - 2250 a.C., Sargão, o Grande, construiu o primeiro império, o Acadiano. Ostentava mais de um milhão de súditos e um exército permanente de 5,4 mil soldados - 120 - 1000 a.C. e 500 a.C., apareceram os primeiros megaimpérios no Oriente Médio: o Império Assírio, o Império Babilônico e o Império Persa. Eles governavam muitos milhões de súditos - 120 - Em 221 a.C., a dinastia Qin unificou a China, e logo depois Roma unificou a bacia do Mediterrâneo - 120 - Império Romano, em seu auge, arrecadava impostos de até 100 milhões de súditos. Essa receita financiava um exército permanente de 250 mil a 500 mil soldados, 120

Cooperação” soa muito altruísta, mas nem sempre é voluntária e raramente é igualitária - 121 - maior parte das redes de cooperação humana foi concebida para a opressão e a exploração. - 121 - Todas essas redes de cooperação – das cidades da antiga Mesopotâmia aos impérios Qin e Romano – foram “ordens imaginadas”. As normas sociais que as sustentavam não se baseavam em instintos arraigados nem em relações pessoais, e sim na crença em mitos partilhados. 121

dois dos mitos mais conhecidos da história: o Código de Hamurabi, de aproximadamente 1776 a.C. - 121 - Declaração de Independência dos Estados Unidos, de 1776, - 121 - 1776 a.C., a Babilônia era a maior cidade do mundo - 121 - mais de um milhão de súditos - 121 - deuses Anu, Enlil e Marduk – as principais deidades do panteão mesopotâmico – nomearam Hamurabi para “fazer a justiça - 122 - O Código de Hamurabi afirma que a ordem social babilônica tem origem em princípios universais e eternos - 123 - ditados pelos deuses. - 123 - pessoas estão divididas em dois gêneros e três classes: os superiores, os comuns e os escravos. Os membros de cada gênero e classe têm valores diferentes. A vida de uma mulher comum vale 30 siclos de prata e a de uma escrava, 20 siclos de prata, ao passo que o olho de um homem comum vale 60 siclos de prata. - 123 - crianças não são pessoas independentes, e sim propriedade de seus pais. Portanto, se um homem superior matar a filha de outro homem superior, a filha do assassino deve ser executada 123

Declaração de Independência proclamou princípios universais e eternos de justiça que, como os de Hamurabi, foram inspirados por um poder divino. - 124 - Como o Código de Hamurabi, o documento fundacional norte-americano promete que, se os humanos agirem de acordo com seus princípios sagrados, milhões deles serão capazes de cooperar de maneira eficaz, vivendo em paz e segurança em uma sociedade justa e próspera - 124 - de acordo com os norte-americanos todas as pessoas são iguais e conforme os babilônios as pessoas são decididamente desiguais - 124 - ambos estão errados. Tanto Hamurabi quanto os pais fundadores dos Estados Unidos imaginaram uma realidade governada por princípios universais e imutáveis de justiça, como igualdade ou hierarquia. Mas o único lugar em que tais princípios universais existem é na imaginação fértil dos sapiens e nos mitos que eles inventam - 124 - Esses princípios não têm nenhuma validade objetiva. - 125 - A ideia de igualdade está intrinsecamente ligada à ideia de criação. Os norte-americanos tiraram a ideia de igualdade do cristianismo, que afirma que todo indivíduo tem uma alma de origem divina e que todas as almas são iguais diante de Deus - 125 - A evolução se baseia na diferença, e não na igualdade - 125 - não existem direitos na biologia - 126 - liberdade”? Isso não existe na biologia. - 126 - Consideramos estas verdades evidentes por si mesmas, que - 126 - todos os homens evoluíram de forma diferente, que nasceram com certas características mutáveis, que entre estas estão a vida e a procura do prazer. - 126 - Acreditamos em uma ordem em particular não porque seja objetivamente verdadeira, mas porque acreditar nela nos permite cooperar de maneira eficaz e construir uma sociedade melhor.

127

### Os que realmente acreditam

É fácil aceitar o Código de Hamurabi como um mito, mas não queremos ouvir que os direitos humanos também são um mito - 127 - Voltaire afirmou, a respeito de Deus: “Deus não existe, mas não conte isso ao meu servo, para que ele não me mate durante a noite”. - 127 - O Homo sapiens não tem direitos naturais, assim como aranhas, hienas e chimpanzés não têm direitos naturais - 127 - Uma ordem natural é uma ordem estável - 127 - uma ordem imaginada está sempre sob ameaça de colapso, porque depende de mitos, e os mitos desaparecem quando - 127 - as pessoas deixam de acreditar neles. Para salvaguardar uma ordem imaginada, são necessários esforços árduos e contínuos. Alguns desses esforços assumem a forma de violência e coerção. Exércitos, forças policiais, tribunais e prisões 128

uma ordem imaginada não pode se sustentar apenas por meio da violência. Requer também que algumas pessoas realmente acreditem nela - 128 - **não importa quão eficientes sejam as baionetas, alguém precisa empunhá-las. Por que os soldados, carcereiros, juízes e policiais manteriam uma ordem imaginada em que não acreditassem?** - 128 - De todas as atividades humanas coletivas, a mais difícil de organizar é a violência. Dizer que uma ordem social é mantida por força militar imediatamente levanta a pergunta: **o que mantém a ordem militar?** - 128 - uma ordem imaginada só pode ser mantida se grandes segmentos da população – e, em particular, grandes segmentos da elite e das forças de segurança – realmente acreditarem nela 129 (#star #poder #pérolas-política

### Os muros da prisão

Como você faz as pessoas acreditarem? - 129 - Primeiro, você nunca admite que a ordem é imaginada - 129 - Três fatores principais impedem as pessoas de perceberem que a ordem que organiza nossa vida só existe em nossa imaginação - 130 - a. A ordem imaginada está incrustada no mundo material. - 130 - a maioria dos ocidentais acredita no individualismo - 130 - casa moderna ideal é dividida em muitos aposentos pequenos 131

b. A ordem imaginada define nossos desejos - 132 - desejos são moldados desde o nascimento pelos mitos dominantes. Nossos desejos pessoais, portanto, se tornam as defesas mais importantes da ordem imaginada - 132 - mitos românticos, nacionalistas, capitalistas e humanistas - 132 - desejo popular de passar férias no exterior. Não há nada de natural ou óbvio nisso. - 132 - romantismo nos diz que para aproveitar ao máximo nosso potencial humano devemos ter tantas experiências diferentes quanto possível. Devemos nos abrir a um amplo leque de emoções - 132 - Todo comercial de televisão é mais uma pequena lenda sobre como consumir algum produto ou serviço tornará a vida melhor - 133 - O romantismo, que encoraja a variedade, casa perfeitamente com o consumismo - 133 - Como a elite do Egito antigo, a maioria das pessoas na maioria das culturas dedica a vida a construir pirâmides. Só os nomes, as formas e os tamanhos dessas pirâmides mudam de uma cultura para outra. 133

c. A ordem imaginada é intersubjetiva - 134 - Para mudar a ordem imaginada, preciso convencer milhões de estranhos a cooperarem comigo - 134 - Intersubjetivo é algo que existe na rede de comunicação ligando a consciência subjetiva de muitos indivíduos. Se um único indivíduo mudar suas crenças, ou mesmo morrer, será de pouca - 134 - importância. No entanto, se a maioria dos indivíduos na rede morrer ou mudar suas crenças, o fenômeno intersubjetivo se transformará ou desaparecerá. Fenômenos intersubjetivos não são fraudes malévolas nem charadas insignificantes. Eles existem de uma maneira diferente de fenômenos físicos como a radioatividade, mas seu impacto no mundo ainda pode ser gigantesco. Muitas das forças mais importantes da história são intersubjetivas: leis, dinheiro, deuses, nações - 135 - existe na imaginação partilhada de milhões de pessoas 135

para mudar uma ordem imaginada existente precisamos primeiro acreditar em uma ordem imaginada alternativa - 135 - Não há como escapar à ordem imaginada. Quando derrubamos os muros da nossa prisão e corremos para a liberdade, estamos, na verdade, correndo para o pátio mais espaçoso de uma prisão maior. 136

## 7. Sobrecarga de memória

As grandes sociedades encontradas em algumas outras espécies, como formigas e abelhas, são estáveis e resilientes porque a maior parte das informações de que necessitam para se sustentar está codificada no genoma - 137 - Uma vez que a ordem social dos sapiens é imaginada, os humanos não conseguem preservar as informações cruciais para administrá-la simplesmente fazendo cópias de seu DNA e transmitindo estas a seus descendentes. É preciso fazer um esforço consciente para - 138 - sustentar leis, costumes, procedimentos e maneiras, do contrário, a ordem social rapidamente entraria em colapso - 138 - impérios geram quantidades enormes de informação. - 138 - o cérebro humano foi adaptado para armazenar e processar apenas determinados tipos de informação - 139 - para manter um reino grande, dados matemáticos eram fundamentais. Nunca foi suficiente criar leis e contar histórias sobre deuses guardiães. Também era preciso cobrar impostos - 140 - Como o cérebro humano não era capaz de fazer isso, o sistema ruía. Durante milhares de anos após a Revolução Agrícola, as redes sociais humanas permaneceram relativamente pequenas e simples - 140 - sumérios desconhecidos inventaram um sistema para armazenar e processar informações fora do cérebro concebido especialmente para lidar com grandes quantidades de dados matemáticos 141

Assinado, Kushim - a escrita era limitada a fatos e números - 141 - os primeiros textos de história não contêm reflexões - filosóficas, poesias, lendas, leis ou triunfos reais. São documentos econômicos monótonos - 142 - o primeiro nome registrado na história pertença a um contador, e não a um profeta, poeta ou grande conquistador. - 142 - Um sistema de escrita parcial - 143 - só pode representar determinados tipos de informação - 143 - como as notações musicais e os símbolos matemáticos modernos 143

### As maravilhas da burocracia

novos problemas surgiam - 146 - como encontrar e recuperar informações armazenadas - 146 - Inventar tais métodos se mostrou muito mais difícil do que inventar a escrita - 147 - O que distingue a Suméria, bem como o Egito faraônico, a China antiga e o Império Inca, é que essas culturas desenvolveram boas técnicas de arquivamento, catalogação e consulta de registros escritos - 148 - usar catálogos, dicionários, calendários, formulários e tabelas - 148 - técnicas de catalogação, acesso e processamento de informações que eram muito diferentes das usadas pelo cérebro - 148 - O impacto mais importante do sistema de escrita na história humana é precisamente este: pouco a pouco, mudou a forma como os humanos pensam e concebem o mundo. A livre associação e o pensamento holístico deram lugar à compartimentalização e à burocracia. 149

### A linguagem dos números

métodos burocráticos de processamento de dados ficaram cada vez mais diferentes do modo como os humanos pensam naturalmente – e cada vez mais importantes - 149 - um novo sistema de escrita parcial - 149 - algarismos arábico - 150 - Embora esse sistema de escrita continue sendo parcial, se tornou a linguagem dominante no mundo 150

Campos inteiros do conhecimento, como a física e a engenharia, já perderam quase todo o contato com a linguagem humana falada e são mantidos unicamente por notação matemática. - 150 - recentemente - 150 - sistema binário computadorizado - 150 - A escrita nasceu como uma serva da consciência humana, mas pouco a pouco se tornou sua senhora - 150 - estamos ensinando o Homo sapiens a falar, sentir e sonhar na linguagem dos números, que pode ser entendida por computadores. 151

## 8. Não existe justiça na história

Apesar de sua proclamação da igualdade entre todos os homens, a ordem imaginada constituída pelos norte-americanos em 1776 também estabeleceu uma divisão. Criou uma hierarquia entre homens, que se beneficiavam dela, e mulheres, que ficaram desprovidas de autoridade. Criou uma hierarquia entre brancos, que desfrutavam de liberdade, e negros e indígenas, considerados humanos de uma espécie inferior - 153 - também consagrou a hierarquia entre ricos e pobres 153

igualdade significava apenas que as mesmas leis se aplicavam a ricos e pobres - 154 - liberdade também tinha conotações muito diferentes das que tem hoje - 154 - Significava simplesmente que o Estado não podia, exceto em circunstâncias incomuns, confiscar a propriedade privada - 154 - endossou a hierarquia da riqueza, que alguns pensavam ter sido ordenada por Deus 154

é uma lei férrea da história que toda hierarquia imaginada negue suas origens ficcionais e afirme ser natural e inevitável - 154 - Os ocidentais modernos são ensinados a desprezar a ideia de hierarquia racial. Eles ficam chocados com as leis que proíbem os negros de viver em bairros de brancos, ou estudar em escolas de brancos, ou ser tratados em hospitais de brancos. Mas a hierarquia de ricos e pobres, que autoriza os ricos a viver em bairros distintos e mais luxuosos, estudar em escolas distintas e de mais prestígio e receber tratamento médico em instalações distintas e bem equipadas, parece perfeitamente sensata para muitos norte-americanos e europeus - 156 - Infelizmente, sociedades humanas complexas parecem exigir hierarquias imaginadas e - 156 - discriminação injusta 156

### O círculo vicioso

O que explica essas diferenças? - 158 - Na maioria dos casos, a hierarquia surgiu em consequência de um conjunto de circunstâncias históricas acidentais e foi, então, perpetuada e refinada durante muitas gerações, à - 158 - medida que diferentes grupos passaram a ter interesses pessoais em tal hierarquia. - 158 - No decorrer da história, e em praticamente todas as sociedades, conceitos de contaminação e pureza tiveram um papel fundamental na imposição de divisões políticas e sociais e foram explorados por muitas classes dominantes a fim de estas manterem seus privilégios. - 159 -

### Pureza na América

Virgínia, o Haiti e o Brasil estavam tomadas por malária e febre amarela, originárias da África. Os africanos haviam adquirido, durante gerações, uma imunidade genética parcial - 160 - a superioridade genética (em termos de imunidade) se traduziu em inferioridade social: precisamente por estarem mais adaptados a climas tropicais do que os escravos provenientes da Europa, os africanos terminaram como escravos de senhores europeus! - 161 - Nesse círculo vicioso, negros não eram contratados para empregos administrativos porque eram considerados pouco inteligentes, e a escassez de negros em empregos administrativos era prova de sua inferioridade. - 163 - Não queriam que os negros votassem nas eleições, já que os negros eram ignorantes e imorais. Esses temores eram confirmados por estudos científicos que “provavam” que os negros eram, de fato, menos instruídos, que várias doenças eram mais comuns entre eles e que seus índices de criminalidade eram ainda mais altos (os estudos ignoravam o fato de que esses “fatos” resultavam da - 164 - discriminação contra os negros). 164

Tais círculos viciosos podem continuar por séculos e até mesmo milênios, perpetuando uma hierarquia imaginada que surgiu de um acontecimento histórico ocasional. Com frequência, a discriminação tende a piorar com o tempo, e não a melhorar. Dinheiro gera dinheiro, e pobreza gera pobreza. Educação gera educação, e ignorância gera ignorância. Os que foram vítimas da história uma vez tendem a ser vitimados novamente. E aqueles que a história privilegiou tendem a ser privilegiados novamente. - 165 - carece de base lógica ou biológica – elas não passam da perpetuação de eventos ocasionais sustentados por mitos 165

### Ele e ela

“Se um homem se encontrar com uma moça - 167 - sem compromisso de casamento e a violentar, e eles forem descobertos, ele pagará ao pai da moça cinquenta peças de prata. Terá que casar-se com a moça” (Deuteronômio, 22:28-29). - 167 - A cultura tende a argumentar que proíbe apenas o que não é natural. Mas, de uma perspectiva biológica, não existe nada que não seja natural. Tudo o que é possível é, por definição, também natural - 169 - nossos conceitos de “natural” e “não natural” não são tirados da biologia, mas da teologia cristã. O sentido teológico de “natural” é “de acordo com as intenções de Deus, que criou a natureza”. - 169 - Da próxima vez em que um mosquito zumbir em seu ouvido, acuse-o de comportamento não natural. Se ele fosse bem-comportado e estivesse satisfeito com o que Deus lhe deu, usaria suas asas apenas como painéis solares. 170

### Sexo e gênero

Já que mitos, e não a biologia, definem os papéis, direitos e deveres de homens e mulheres, o significado de “masculinidade” e “feminilidade” varia imensamente - 172 - distinguir entre “sexo”, que é uma categoria biológica, e “gênero”, uma categoria cultural. O sexo se divide em masculino e feminino, e as características dessa divisão são objetivas e permaneceram constantes ao longo da história. O gênero se divide em homem e mulher (e algumas culturas reconhecem outras categorias). - 172 - Conseguir ser um membro do sexo masculino é a coisa mais simples do mundo. Basta nascer com um cromossomo X e um Y - 173 - ser homem ou mulher é uma tarefa - 173 - muito complicada e exigente 173

### O que há de tão bom nos homens?

Qualidades consideradas masculinas são mais valorizadas do que aquelas que são consideradas qualidades femininas, e membros de uma sociedade que personificam o ideal feminino recebem menos do que aqueles que exemplificam o ideal masculino - 175 - Durante o reinado de 45 anos de Elizabeth, todos os membros do parlamento eram homens - 175 - Como o patriarcado é tão universal, não pode ser produto de algum círculo vicioso que teve início por um acontecimento ao acaso - 176 - a maior parte das sociedades tanto das Américas quanto da África e da Ásia eram patriarcais, embora não tenham tido contato durante milhares de anos. - 176 - mais provável que, embora o conceito preciso de “homem” e “mulher” varie entre as culturas, exista alguma razão biológica - 176 - universal para quase todas as culturas valorizarem a masculinidade em detrimento da feminilidade 176

### O poder dos músculos

No crime organizado, o chefão não é necessariamente o homem mais forte. Quase sempre é um homem mais velho que raramente faz uso de seus punhos; consegue que os mais jovens e com melhor preparo físico façam o trabalho sujo por ele 2 177

## 9. A seta da história

Mitos e ficções habituaram as pessoas, praticamente desde o momento do nascimento, a pensar de determinadas maneiras, a se comportar de acordo com certos padrões, a desejar certas coisas e a seguir certas regras. Dessa forma, criaram instintos artificiais - 185 - Essa rede de instintos artificiais é chamada de “cultura”. 185

Se tensões, conflitos e dilemas irremediáveis são o tempero de todas as culturas, um ser humano pertencente a qualquer cultura específica deve ter crenças contraditórias e ser dilacerado por valores incompatíveis. É uma característica tão essencial a qualquer cultura que até recebeu um nome: dissonância cognitiva. 188

### O satélite de espionagem

a história tem uma direção? - 188 - sim. No decorrer dos milênios, culturas pequenas e simples se aglutinaram gradualmente, formando civilizações maiores e mais complexas, de modo que existem no mundo cada vez mais megaculturas, sendo cada uma delas maior e mais complexa. - 188 - nível micro, ao que parece, para cada grupo de culturas que se aglutina em uma megacultura, existe uma megacultura que se desmembra. - 188 - O cristianismo converteu milhões de pessoas, ao mesmo tempo que se ramificou em inúmeras seitas. A língua latina se espalhou pelo oeste e centro da Europa e então se dividiu em dialetos locais que acabaram se transformando em idiomas nacionais.189

é difícil dizer se a história avança rumo à unidade ou à diversidade. - 189 - a história está se movimentando incessantemente rumo à unidade. - 189 - falam a língua dos Estados-nação, das economias capitalistas, dos direitos internacionais e da física nuclear. - 192 - Um dos exemplos mais interessantes dessa globalização é a cozinha “étnica”. Em um restaurante italiano, esperamos encontrar espaguete com molho de tomate; em restaurantes poloneses e irlandeses, muita batata; em um restaurante argentino, podemos escolher entre dezenas de cortes de carne bovina; em um restaurante indiano, pimentas fortes são incorporadas a quase tudo; e o destaque de qualquer cafeteria suíça é o chocolate quente cremoso servido com uma montanha de chantilly. Mas - 192 - nenhum desses alimentos é originário dessas nações. Tomate, pimenta e cacau são de origem mexicana e chegaram à Europa e à Ásia apenas depois que os espanhóis conquistaram o México. Júlio César e Dante Alighieri nunca enrolaram espaguete coberto de molho de tomate com seus garfos (os garfos nem haviam sido inventados), Guilherme Tell nunca experimentou chocolate, e Buda nunca temperou a comida com pimenta. As batatas chegaram à Polônia e à Irlanda há pouco mais de 400 anos. O único bife que se podia obter na Argentina em 1492 era o de lhama. 192

### A visão global

de uma perspectiva ideológica, um avanço ainda mais importante ocorreu durante o primeiro milênio a.C., quando a ideia de ordem universal criou raízes - 2 - 193 - O Homo sapiens evoluiu para achar que as pessoas se dividiam entre “nós” e “eles” - 2 - 193 - nenhum animal social jamais é guiado pelos interesses de toda a espécie à qual pertence - 2 - 193 - o Homo sapiens se tornou - cada vez mais excepcional a esse respeito - 2 - 193 - Em algum lugar no vale vizinho, ou depois de uma cadeia de montanhas, - ainda era possível identificar quem eram “eles” 2 194

O primeiro milênio a.C. testemunhou o aparecimento de três ordens potencialmente - 2 - 194 - universais, cujos devotos, pela - primeira vez, podiam imaginar o mundo inteiro, e a raça humana inteira, como uma unidade governada por um único conjunto de leis. Todos eram “nós”, pelo menos potencialmente. Não havia mais “eles”. A primeira ordem universal a surgir foi econômica: a ordem monetária. A segunda ordem universal foi política: a ordem imperial. A terceira ordem universal foi religiosa: a ordem das religiões universais como o budismo, o cristianismo e o islamismo. - 2 - 194 - Começamos com a história do maior conquistador - de todos os tempos, um conquistador imbuído de extrema tolerância e capacidade de adaptação, que transformou, assim, as pessoas em discípulos fervorosos. Esse conquistador é o dinheiro. Pessoas que não acreditam no mesmo deus nem obedecem ao mesmo rei estão mais do que dispostas a utilizar o mesmo dinheiro 2 195

## 10. O cheiro do dinheiro

eu e meus companheiros sofremos de uma doença do coração que só pode ser curada com ouro - 2 - 196 - moedas quadradas feitas - pelos conquistadores cristãos eram adornadas com inscrições em árabe que declaravam: “Não há outro deus além de Alá, e Maomé é o mensageiro de Alá”. Até mesmo os bispos católicos de Melgueil e de Agde emitiram essas cópias fiéis de moedas muçulmanas populares, e cristãos tementes a Deus as usaram de bom grado - 2 - 197

### Quanto custa?

Diferentes membros do bando podiam se especializar em diferentes tarefas, mas compartilhavam seus bens e serviços em uma economia de favores e obrigações - 2 - 197 - suas economias eram limitadas, por isso não podia haver sapateiros e médicos em - tempo integral. - 2 - 198 - ascensão de cidades e reinos - 2 - 198 - empregos em tempo integral não só para sapateiros e médicos profissionais como também para carpinteiros, sacerdotes, soldados e advogados - 2 - 198 - Vilarejos que conquistaram uma - reputação por produzir bom vinho, azeite ou cerâmica descobriram que valia a pena se especializarem 2 198

especialização criou um problema: como gerenciar a troca de bens entre os especialistas? - 2 - 198 - escambo, mas ele só é - eficiente quando se troca uma gama limitada de produtos. Não serve para formar a base de uma economia complexa - 2 - 198 - em - uma troca, é necessário que ambos os lados queiram o que o outro tem a oferecer. - 2 - 199

### Conchas e cigarros

O dinheiro foi criado muitas vezes, em muitos lugares. Seu desenvolvimento não exigiu nenhum progresso tecnológico: foi uma revolução puramente mental. Envolveu a criação de uma nova realidade intersubjetiva que existe apenas na imaginação coletiva das pessoas. - 200 - No início do século XX, ainda se podiam pagar impostos em conchas de cauri na Uganda britânica. - 201 - Em prisões modernas e campos de prisioneiros de guerra, com frequência se utilizavam cigarros como dinheiro - 201 - um pedaço de pão custava 12 cigarros; uma embalagem com 300 gramas de margarina, 30; um relógio, de 80 a 200; um litro de álcool, 400 cigarros! - 201 - hoje, moedas e cédulas são uma forma rara de dinheiro. A soma de todo o dinheiro do mundo é de cerca de 60 trilhões de dólares, mas a soma total de moedas e cédulas é de menos de 6 trilhões de dólares - 201 - Mais de 90% de todo o dinheiro – mais de 50 trilhões de dólares que aparecem em nossas contas – existem apenas em servidores de computador 201

todos sempre querem dinheiro. Essa talvez seja sua qualidade mais básica. Todos sempre querem dinheiro porque todos os outros também sempre querem dinheiro 202

### Como o dinheiro funciona?

confiança é a matéria-prima com que todos os tipos de dinheiro são cunhados 203

A primeira forma de dinheiro conhecida na história – os grãos de cevada sumérios – é um bom exemplo. Apareceu na Suméria por volta de 3000 a.C., - 204 - A medida mais comum era a sila, mais ou menos equivalente a um litro - 205 - Os salários também eram estabelecidos e pagos em silas de cevada. Um trabalhador do sexo masculino ganhava 60 silas por mês, e um do sexo feminino, 30 silas. Um capataz podia ganhar entre 1,2 mil e 5 mil silas - 205 - O verdadeiro avanço na história monetária aconteceu quando as pessoas passaram a confiar em um dinheiro desprovido de valor inerente, mas que era mais fácil de armazenar e transportar. - 205 - Mesopotâmia, em meados do terceiro milênio a.C. Era o siclo de prata - 205 - O siclo de prata não era uma moeda, e sim 8,33 gramas de prata. Quando o Código de Hamurabi declarou que um homem que matasse uma escrava deveria pagar 20 siclos ao dono dela, isso significava que ele teria de pagar 166 gramas de prata, não 20 moedas - 205 - As primeiras moedas da história foram criadas por volta de 640 a.C. pelo rei Aliates da Lídia - 206 - a marca na moeda é a assinatura de alguma autoridade política que garante seu valor 207

### O evangelho do ouro

A confiança nas moedas de Roma era tão forte que, mesmo fora das fronteiras do império, as pessoas aceitavam de bom grado pagamento em denários. No século I, as moedas romanas eram um meio de troca aceito nos mercados da Índia, embora a legião romana mais próxima estivesse a milhares de quilômetros de distância. Os indianos tinham tanta confiança no denário e na imagem do imperador que quando os governantes locais cunharam suas próprias moedas, imitaram o denário à risca, até mesmo o retrato do imperador! O nome “denário” se tornou uma denominação genérica para moedas. Califas muçulmanos adaptaram o nome ao árabe e criaram os “dinares”. Dinar ainda é o nome oficial da moeda da Jordânia, do Iraque, da Sérvia, da Macedônia, da Tunísia e de vários outros países. 207

No fim da era moderna, o mundo inteiro era uma única zona monetária, primeiro baseada em ouro e prata e depois em algumas moedas confiáveis como a libra esterlina e o dólar americano - 208 - Sem essa crença partilhada, as redes de comércio mundiais teriam sido praticamente impossíveis 208

por que chineses, indianos, muçulmanos e espanhóis – que pertenciam a culturas muito diferentes, que não tinham quase - 209 - nada em comum – partilham da crença no ouro? - 209 - Assim que o comércio conecta duas áreas, as forças de oferta e procura tendem a equalizar os preços dos bens transportáveis - 209 - Mesmo que os indianos ainda não tivessem encontrado uma utilidade real para o ouro, o fato de o povo do Mediterrâneo o desejar seria o suficiente para fazer com que os indianos o valorizassem. - 209 - enquanto a religião nos pede para acreditar em algo, o dinheiro nos pede para acreditar que outras pessoas acreditam em algo. 210

### O preço do dinheiro

O dinheiro é baseado em dois princípios universais:a. convertibilidade universal - 210 - b. confiança universal: 210

As comunidades humanas e as famílias sempre se basearam na crença em coisas “de valor inestimável”, como honra, lealdade, moral e amor. Essas coisas ficam de fora do domínio do mercado e não deveriam ser compradas ou vendidas por dinheiro. - 211 - a história econômica da humanidade é uma dança delicada. As pessoas contam com o dinheiro para facilitar a cooperação com estranhos, mas temem que ele corrompa relações íntimas e valores humanos - 211 - Atualmente, é comum acreditar que o mercado sempre prevalece e que as barragens erguidas por reis, sacerdotes e comunidades não são mais capazes de conter o fluxo do dinheiro. Trata-se de uma crença ingênua. Guerreiros cruéis, fanáticos religiosos e cidadãos - 212 - preocupados conseguiram derrotar repetidas vezes os mercadores calculistas e até mesmo reformular a economia. É, portanto, impossível compreender a unificação da humanidade como um processo puramente econômico. 212

## 11. Visões imperiais

A vitória de Roma sobre a Numância foi tão completa que os vitoriosos se apropriaram até da memória dos derrotados 214

Gostamos de ver os menos favorecidos vencerem. Mas não há justiça na história. 214

No século XXI, praticamente todas as pessoas são fruto de algum império 215

### O que é um império?

Diversidade cultural e flexibilidade territorial dão aos impérios não só seu caráter singular como também seu papel central na história - 215 - unir politicamente diversos grupos étnicos e zonas ecológicas e, desse modo, fundir segmentos cada vez maiores da espécie humana e do planeta - 215 - Os impérios foram uma das principais razões para a drástica redução da diversidade humana 216

### Impérios do mal?

império foi a forma mais comum de organização política do mundo nos últimos 2,5 mil anos - 217 - facilidade imensa para sufocar rebeliões. Em geral, só foram derrubados por invasões externas ou por divisões no interior da elite dominante - 217 - quando o Império Romano do Ocidente finalmente sucumbiu - 217 - povos esquecidos que os romanos haviam conquistado séculos antes não emergiram - 217 - Os descendentes biológicos dos povos que haviam se identificado como membros dessas nações, que falavam sua língua, cultuavam seus deuses e disseminavam seus mitos e lendas, agora pensavam, falavam e - 217 - cultuavam como os romanos. 217

Em resposta às ofertas de paz de Roma, o chefe Cálgaco chamou os romanos de “rufiões do mundo” e disse que “à pilhagem, à matança e a roubos deram o nome mentiroso de império; fizeram um deserto e chamaram isso de paz”. 218 - Uma proporção - significativa das grandes realizações culturais da humanidade deve sua existência à exploração das populações conquistadas - 219 - a maioria de nós fala, pensa e sonha em línguas imperiais que foram impostas a nossos ancestrais pela espada - 219 - quatro línguas imperiais: espanhol, português, francês ou inglês 219

### É para o seu próprio bem

O primeiro império - 220 - Império Acádio, de Sargão, o Grande (c. 2250 a.C.) - 220 - Sargão se gabava de ter conquistado o mundo inteiro. - 220 - por volta de 550 a.C., Ciro, o Grande, rei da Pérsia, viria a se vangloriar de algo ainda mais impressionante - 220 - alegava fazer isso em nome de todos os povos - 220 - judeus exilados na Babilônia tivessem permissão para retornar à sua terra natal e reconstruir seu templo. Ele inclusive lhes ofereceu auxílio financeiro. - 221 - presunção de governar o mundo inteiro para o bem de todos 221

Na língua dos dinkas, do Sudão, “dinka” significa simplesmente “pessoas”. - 221 - Pessoas que não são dinkas não são pessoas. Os piores inimigos dos dinkas são os nuers. O que a palavra “nuer” significa na língua nuer? Significa “pessoas legítimas”. - 221 - Alasca e no nordeste da Sibéria, vivem os yupiks. O que “yupik” significa na língua deles? Significa “pessoas reais” 221

### Quando eles se tornam nós

visão imperial benevolente justificou a existência de impérios 222 Ideias, pessoas, mercadorias e tecnologia se disseminam mais facilmente dentro das fronteiras de um império - 223 - disseminavam deliberadamente ideias, instituições, costumes e normas. Uma razão era tornar a vida mais fácil para eles mesmos - 223 - Uma segunda razão, igualmente importante, pela qual os impérios disseminavam ativamente uma cultura comum era obter legitimidade - 223 - Os romanos também justificaram seu domínio argumentando que estavam concedendo paz, justiça e refinamento aos bárbaros. Os alemães selvagens e os gauleses pintados viviam na imundície e na ignorância até que os romanos os adestraram com a lei, os lavaram em casas de banho públicas e os aprimoraram com a filosofia. O Império Máuria, no século III a.C., adotou como missão a disseminação dos ensinamentos de Buda a um mundo ignorante. Os califas muçulmanos receberam uma ordem divina para difundir a revelação do Profeta, de forma pacífica, se possível, mas com o uso da espada, se necessário. Os impérios espanhol e português proclamaram 224

que não eram riquezas o que procuravam nas Índias e na América, e sim adeptos para a fé verdadeira. O sol nunca se punha na missão britânica de difundir as mensagens do liberalismo e do livre comércio. Os soviéticos se sentiram obrigados a facilitar a inexorável marcha histórica do capitalismo rumo à utópica ditadura do proletariado. Hoje, muitos norte-americanos sustentam que seu governo tem o dever moral de levar aos países do Terceiro Mundo os benefícios da democracia e dos direitos humanos, mesmo que estes sejam entregues por mísseis de cruzeiro e F-16s 224

parte dos impérios gerou civilizações híbridas que absorveram muito dos povos dominados. - 225 - podia levar décadas, se não séculos, até que a elite os aceitasse como parte de “nós” - 225 - Império Árabe. Quando foi estabelecido, em meados do século VII, era baseado em uma nítida divisão entre a elite dominante árabe-muçulmana e os subjugados egípcios, sírios, iranianos e berberes, que não eram nem árabes, nem muçulmanos. - 227 - conseguiram. Egípcios, sírios e mesopotâmios começaram a ser cada vez mais vistos como “árabes”. Os árabes, por sua vez – fossem os árabes “autênticos” da Arábia ou os recém-cunhados do Egito e da Síria –, passaram a ser cada vez mais dominados por muçulmanos não árabes, em particular iranianos, turcos e berberes - 228 - os árabes, como grupo étnico, perderam seu domínio - 228 - Muitas lutas anticolonialistas foram travadas sob as bandeiras da autodeterminação, do socialismo e dos direitos humanos, todas legados ocidentais. 229

### O novo império global

um único domínio sobre o mundo inteiro pode ser iminente. - 233 - O Mandato do Céu moderno será concedido pela humanidade para resolver o problema do céu, como o buraco na camada de ozônio - 233 - A cor do império global pode muito bem ser o verde. - 233 - Em pleno 2015, o mundo ainda é politicamente fragmentado, mas os Estados estão perdendo sua independência rapidamente. Nenhum deles é realmente capaz de executar políticas econômicas independentes, declarar e travar guerras quando quiser, ou mesmo conduzir as próprias questões - 233 - abertos às maquinações dos mercados globais, à interferência de ONGs e empresas globais e à supervisão do público global e do sistema jurídico internacional. 233

## 12. A lei da religião

Uma vez que todas as hierarquias e ordens sociais são imaginadas, elas são todas frágeis, e, quanto maior a sociedade, mais frágil ela é. O papel histórico crucial da religião foi dar legitimidade sobre-humana a essas estruturas frágeis. As religiões afirmam que nossas leis não são resultado de capricho humano, e sim determinadas por uma autoridade suprema e absoluta. Isso ajuda a tornar inquestionáveis pelo menos algumas leis fundamentais, garantindo, desse modo, a estabilidade social. 236

religião pode ser definida, portanto, como um sistema de normas e valores humanos que se baseia na crença em uma ordem sobre-humana. - 236 - Com base nessa ordem sobre-humana, a religião estabelece normas e valores que considera obrigatórios. - 236 - fantasmas, fadas e reencarnação, mas essas crenças não dão origem a padrões morais e de comportamento. Sendo assim, não constituem uma religião. - 236 - capacidade de legitimar ordens políticas - 236 - nem todas as religiões usaram esse potencial. 236

uma religião precisa ter outras duas qualidades. Em primeiro lugar, precisa sustentar uma ordem sobre-humana abrangente que seja verdadeira sempre e em toda parte. Em segundo lugar, precisa insistir em difundir essa crença para todos. Dito de outro modo, precisa ser universal e missionária. - 236 - maioria das religiões antigas eram locais e exclusivas. - 237 - não tinham interesse algum em converter - 237 - universais e missionárias só começaram a aparecer no primeiro milênio a.C. 237

### Silenciando os inocentes

Tais religiões tendiam a ter uma perspectiva muito local e a enfatizar as características singulares de lugares, climas e fenômenos específicos - 237 - A maioria dos caçadores-coletores passava a vida inteira em uma área de não mais de mil quilômetros quadrados - 237 - A Revolução Agrícola parece ter sido acompanhada de uma revolução religiosa - 238 - animais selvagens e coletavam plantas silvestres, que podiam ser vistos como iguais em status ao Homo sapiens - 238 - Já os agricultores possuíam e manipulavam plantas e animais e dificilmente se rebaixavam ao negociar suas posses - 238 - primeiro efeito religioso da Revolução Agrícola foi transformar as plantas e os animais de membros iguais de uma mesa-redonda espiritual em propriedade - 238 - Grande parte da mitologia antiga é, na verdade, um contrato em que os humanos prometem a devoção eterna aos deuses em troca do domínio de plantas e animais 238

quando os reinos e as redes de comércio se expandiram, as pessoas precisaram contatar entidades cujo poder e autoridade abarcassem um reino inteiro ou uma região comercial inteira - 239 - maior impacto da ascensão dos grandes deuses 239

sobre o status do Homo sapiens. Os animistas acreditavam que os humanos fossem apenas uma das muitas criaturas que habitam o mundo. Os politeístas, por outro lado, cada vez mais viam o mundo como um reflexo da relação entre deuses e humanos - 239 - Nossas preces, nossos sacrifícios, nossos pecados e nossas boas ações determinavam o destino de todo o ecossistema - 240 - O politeísmo, portanto, exaltava não só o status dos deuses como também o da humanidade 240

### Os benefícios da idolatria

a maioria das religiões politeístas e mesmo animistas reconhecia tal poder supremo por trás dos diferentes deuses - 240 - A ideia fundamental do politeísmo, que o distingue do monoteísmo, é que o poder supremo que governa o mundo é destituído de interesses e inclinações e, portanto, não está preocupado com os anseios, os cuidados e os desejos mundanos dos humanos. Não faz sentido pedir a esse poder a vitória - 241 - O único motivo para abordar o poder supremo do universo seria para renunciar a todos os desejos e abraçar o mal junto com o bem - 241 - preocupações mundanas, onde Atman não é de grande ajuda. Para obter auxílio em tais questões, os hindus se dirigem aos deuses com poderes parciais. Precisamente porque seus poderes são parciais em vez de universais, deuses como Ganesha, Lakshmi e Saraswati têm interesses e inclinações. Os humanos podem, portanto, negociar com esses poderes parciais e contar com sua ajuda a fim de vencer guerras e se recuperar de enfermidades - 241 - quando conquistaram impérios gigantescos, os politeístas não tentaram converter seus súditos. 242

Em 23 de agosto de 1572, católicos franceses, que enfatizavam a importância de boas ações, atacaram comunidades de protestantes franceses, que salientavam o amor de Deus pela humanidade. Nesse ataque, o Dia do Massacre de São Bartolomeu, entre 5 mil e 10 mil protestantes foram assassinados em menos de 24 horas. Quando o papa em Roma ficou sabendo do ocorrido na França, foi tomado de tanta alegria que organizou preces festivas para celebrar a ocasião e encarregou Giorgio Vasari de decorar um dos aposentos do Vaticano com um afresco - 243 - Mais cristãos foram mortos por outros cristãos naquelas 24 horas do que pelo Império Romano politeísta durante toda a sua existência 244

### Deus é um só

As religiões monoteístas expulsaram os deuses pela porta da frente com muito barulho, para em seguida aceitá-los de volta pela janela lateral. O cristianismo, por exemplo, desenvolveu seu próprio panteão de santos 246

### A batalha entre o bem e o mal

Quando Deus e o Diabo lutam, a que leis em comum obedecem, e quem decretou essas leis? 248

o monoteísmo explica a ordem, mas não o mal. O dualismo oferece uma explicação para o mal, mas não para a questão da ordem - 248 - O monoteísmo judeu, cristão e muçulmano absorveu inúmeras crenças e práticas dualistas - 249 - poderosa força do mal - 249 - Outro conceito dualista essencial, em particular no gnosticismo e no maniqueísmo, era a nítida distinção entre corpo e alma, entre matéria e espírito - 250 - os monoteístas se deixaram cativar por dicotomias dualistas, precisamente porque elas os ajudavam a resolver o problema do mal - 250 - A crença no Céu (o reino do deus bom) e no Inferno (o reino do deus mau) também tem origem dualista. Não há nenhum vestígio dessa crença no Velho Testamento - 250 - o monoteísmo, tal como se desenvolveu ao longo da história, é um caleidoscópio de legados monoteístas, dualistas e politeístas - 250 - O sincretismo talvez seja, de fato, a única grande religião mundial. 251

### A lei da natureza

jainismo e o budismo na Índia, o taoismo e o confucionismo na China e o estoicismo, o cinismo e o epicurismo na bacia do Mediterrâneo, se caracterizavam por prescindir dos deuses. - 251 - a ordem sobre-humana que governa o mundo é produto de leis naturais - 251 - deuses estavam sujeitos às leis da natureza tanto quanto os humanos - 252 - O que Gautama compreendeu é que não importa o que a mente experimente, ela geralmente reage com desejo, e o desejo sempre envolve insatisfação. Quando a mente experimenta algo desagradável, deseja se livrar da irritação. Quando experimenta algo agradável, deseja que o prazer permaneça e se intensifique - 253 - a focar toda a atenção na pergunta “O que estou sentindo agora?” em vez de “O que eu preferiria estar sentindo?” - 254 - uma única lei: o sofrimento surge do desejo; a única forma de se livrar totalmente do sofrimento é se livrar totalmente do desejo; e a única forma de se livrar do desejo é ensinar a mente a experimentar a realidade tal como é. 255

### O culto do homem

A era moderna testemunhou a ascensão de uma série de religiões baseadas em leis naturais, como o liberalismo, o comunismo, o capitalismo, o nacionalismo e o nazismo - 257 -

Se uma religião é um sistema de normas e valores humanos que se baseia na crença de uma ordem sobre-humana, - 257 - crença em deuses persiste no seio de muitas ideologias modernas e que algumas delas, mais notadamente o liberalismo, têm pouco sentido sem essa crença. - 258 - Note a diferença entre - 258 - sobre-humano” e “sobrenatural”. 258 norte-americano típico de nossos dias é simultaneamente um nacionalista (acredita na existência de uma nação norte-americana com um papel especial a exercer na história), capitalista de livre mercado (acredita que a competição aberta e a busca dos próprios interesses são as melhores maneiras de criar uma sociedade próspera) e humanista liberal (acredita que os humanos foram dotados pelo criador de certos direitos inalienáveis). 259

O humanismo é a crença de que o Homo sapiens tem uma natureza única e sagrada, - 259 - determina o significado de tudo que acontece no universo. O bem supremo é o bem do Homo sapiens - 259 -

humanistas se dividiram em três seitas rivais que disputam a definição exata de “humanidade” - 259 - seita humanista mais importante é o humanismo liberal, que - 259 - humanidade” é uma qualidade de indivíduos humanos, e que a liberdade de indivíduos é portanto sacrossanta. - 259 - natureza sagrada da humanidade reside em cada Homo sapiens individual - 260 - se baseia em crenças monoteísta - 260 - humanismo socialista. Os socialistas acreditam que a “humanidade” é coletiva, e não individualista - 260 - busca a igualdade entre todos os humanos - 261 - também se baseia no monoteísmo - 261 - almas são iguais diante de Deus - 261 - humanismo evolutivo, cujos representantes mais famosos são os nazistas - 261 - humanidade não é algo eterno e universal, e sim uma espécie mutável que pode evoluir ou se degenerar. 261 proteger a humanidade da degeneração e encorajar sua evolução progressiva - 262 - precisamente porque a ideologia nazista era tão racista, o racismo caiu em descrédito - 263 - o futuro do humanismo evolutivo não está claro - 265 - uso de métodos biológicos para “aprimorar” o Homo sapiens 265

brecha enorme está se abrindo entre os dogmas do humanismo liberal e as últimas descobertas das ciências da vida - 265 - crença cristã tradicional em uma alma livre e eterna que reside em cada indivíduo. - 265 - comportamento humano é determinado por hormônios, genes e sinapses, e não pelo livre-arbítrio - 265 - mesmas forças que determinam o comportamento de chimpanzés, lobos e formigas - 265 - Nossos sistemas jurídicos e políticos tentam varrer tais descobertas inconvenientes para debaixo do tapete. 265

### 1. A falácia da visão retrospectiva

O caos nível 2 é o caos que reage a previsões a seu respeito e, por isso, nunca pode ser previsto com precisão. - 270 - Estudamos história não para conhecer o futuro, - 272 - estudar como os europeus dominaram a África nos permite entender que não existe nada de natural ou inevitável na hierarquia racial e que o mundo poderia muito bem ser organizado de outra forma. 272

### 2. Clio cega

as escolhas da história não são feitas em prol dos humanos. Não há prova alguma de que o bem-estar humano inevitavelmente se aprimora com o desenrolar da história. - 272 - culturas como um tipo de infecção ou parasita mental, sendo os humanos seus hospedeiros involuntários. - 273 - surgem acidentalmente e, depois, tiram vantagem de todas as pessoas infectadas por elas. - 273 - memética. Ela supõe que, assim como a evolução orgânica é baseada na replicação de unidades de informação orgânica chamadas “genes”, a evolução cultural é baseada na replicação de unidades de informação cultural chamadas “memes”. - 273 - Culturas bem-sucedidas são aquelas que se sobressaem ao reproduzir seus memes, independentemente dos custos e benefícios aos hospedeiros humanos. 273 pós-modernistas falam de discursos, em vez de memes, como os blocos construtores de cultura. Porém, eles também veem as culturas como algo que se propaga sozinho, com pouca consideração pelo bem da humanidade. 274

A teoria dos jogos explica como, em sistemas com vários jogadores, visões e padrões de comportamento que prejudicam todos os jogadores ainda conseguem se arraigar e se disseminar. - 274 - corridas armamentistas são um exemplo 274

## 14. A descoberta da ignorância

últimos quinhentos anos testemunharam um crescimento fenomenal e sem precedentes no poderio humano. - 277 - a população humana aumentou 14 vezes; - 277 - a produção, 240 vezes; e o consumo de energia, 115 vezes.) - 277 - Cinco navios de carga modernos poderiam levar a bordo o carregamento das frotas mercantes do mundo inteiro. 5 Um computador moderno poderia facilmente armazenar cada palavra e número em cada códice e pergaminho de cada biblioteca medieval com espaço de sobra. Qualquer grande banco de hoje tem mais dinheiro do que todos os reinos do mundo pré-moderno reunidos. 277

humanos passaram a acreditar que poderiam aumentar suas capacidades se investissem em pesquisa - 279 - Quanto mais provas surgiam, mais recursos as pessoas ricas e os governos estavam dispostos a destinar à ciência 280

relação entre ciência, política e economia? - 280 - aliança entre a ciência, os impérios europeus e a economia do capitalismo - 280 - ciclo de retroalimentação da Revolução Científica 280

### Ignoramus

ciência moderna difere de todas as tradições de conhecimento anteriores - 281 - disposição para admitir ignorância - 281 - lugar central da observação e da - 281 - matemática - 281 - aquisição de novas capacidades - 281 - A Revolução Científica não foi uma revolução do conhecimento. Foi, acima de tudo, uma revolução da ignorância. A grande descoberta que deu início à Revolução Científica foi a descoberta de que os humanos não têm as respostas para suas perguntas mais importantes - 281 - Tradições de conhecimento pré-modernas como o islamismo, o cristianismo, o budismo e o confucionismo afirmavam que tudo que é importante saber a respeito do mundo já era - 281 - conhecido - 281 - Era inconcebível que a Bíblia, o Corão ou os Vedas estivessem omitindo um segredo crucial do universo - 281 - nos coloca diante de um problema sério - 284 - o conhecimento que temos é provisório se estende aos mitos partilhados que possibilitam que milhões de estranhos cooperem de maneira eficaz 284

Como fazer com que as comunidades, os países e o sistema internacional funcionem? - 284 - confiar em um de dois métodos não científicos - 284 - tomar uma teoria científica e, em oposição a práticas científicas comuns, declarar que é uma verdade final e absoluta - 284 - deixar a ciência fora disso e viver de acordo com uma verdade absoluta não científica. - 284 - estratégia do humanismo liberal - 284 - crença dogmática nos direitos e no valor singular dos seres humanos - 284 - Uma das coisas que tornaram possível que as ordens sociais modernas se mantenham coesas é a disseminação de uma crença quase religiosa na tecnologia e nos métodos da pesquisa científica, que, em certa medida, substituíram a crença em verdades absolutas. 284

### O dogma científico

1687, Isaac [[Newton\|Newton]] publicou os Princípios matemáticos da filosofia natural - 286 - A grandeza da teoria de Newton foi sua capacidade de explicar e - 286 - prever os movimentos de todos os corpos do universo, de maçãs despencando a estrelas cadentes, usando três leis matemáticas muito simples: - 286 - Newton mostrou que o livro da natureza está escrito na linguagem da matemática - 287 - estudiosos que tentaram reduzir a biologia, a economia e a psicologia a equações newtonianas precisas descobriram que esses campos têm um nível de complexidade que torna inútil tal aspiração. Mas isso não significa que eles desistiram da matemática. Ao longo dos últimos 200 anos, desenvolveu-se um novo ramo da matemática para lidar com os aspectos mais complexos da realidade: a estatística - 287 - Lei dos Grandes Números, de Jacob Bernoulli - 288 - embora fosse difícil prever com certeza um acontecimento específico, como a morte de uma pessoa em - 288 - particular, era possível prever com grande precisão o resultado médio de muitos acontecimentos similares - 288 - 290 - Há um movimento irresistível rumo às ciências exatas - 290 - Até mesmo áreas de estudo que tradicionalmente faziam parte das humanidades - 290 - tentam se apresentar como - ciências exatas. 290

### Conhecimento é poder

Em 1620, Francis Bacon publicou um manifesto científico intitulado Novum Organum [Novo instrumento], no qual afirmou que - 290 - conhecimento - 291 - “conhecimento” não é se é verdadeiro, mas se nos dá poder. Os cientistas geralmente presumem que nenhuma teoria é 100% correta. Em consequência, a verdade não é um bom parâmetro de teste para o conhecimento. O parâmetro real é sua utilidade. Uma teoria que nos permite fazer novas coisas constitui conhecimento - 291 - 291

A conexão forjada entre ciência e tecnologia é tão forte que hoje as pessoas tendem a confundir as duas - 291 - a relação entre ciência e tecnologia é um fenômeno muito recente. Antes - 291 - ciência e tecnologia eram campos totalmente separados - 291 - Quando Bacon associou os dois no início do século XVII, foi uma ideia revolucionária - 291 - em 1800, a maioria dos governantes que quisessem um exército forte e a maioria dos magnatas que quisessem um negócio próspero não se dava ao trabalho de financiar pesquisas em física, biologia ou economia 291

Um bom historiador pode encontrar precedentes para tudo. Mas um historiador ainda melhor sabe quando esses precedentes não passam de curiosidades que obscurecem o grande cenário - 291 - Quando a Primeira Guerra Mundial se transformou em uma guerra de trincheiras interminável, ambos os lados convocaram cientistas para sair do impasse - 292 - No fim de 1944, a Alemanha estava perdendo a guerra - 293 - acharam que nem tudo estava perdido é que eles acreditaram que os cientistas alemães estavam prestes a virar o jogo com as chamadas armas milagrosas - 293 - recente. Até o século XIX, a grande maioria das revoluções militares foi produto de mudanças organizacionais, e não de mudanças tecnológicas 294

A invenção militar mais importante na história da China foi a pólvora. Mas, até onde sabemos, a pólvora foi inventada por acidente, por alquimistas taoistas à procura do elixir da vid - 295 - usaram o novo composto principalmente para fabricar fogos de artifício - 295 - só no século XV – cerca de 600 anos depois da invenção da pólvora – que os canhões se tornaram um fator decisivo nos campos de batalha - 295 - nem reis, nem estudiosos, nem mercadores pensavam que novas tecnologias militares pudessem salvá-los ou enriquecê-los 295

A ciência, a indústria e a tecnologia militar só se entrelaçaram com o advento do sistema capitalista e da Revolução Industrial. Mas, assim que se consolidou, essa relação transformou o mundo rapidamente 296

### O ideal de progresso

Até a Revolução Científica, a maioria das culturas humanas não acreditava em progresso. Elas pensavam que a Era de Ouro estava no passado e que o mundo estava estagnado, se não ruindo - 296 - considerava-se impossível que o conhecimento - 296 - humano fosse capaz de superar os problemas fundamentais do mundo. Se até mesmo Maomé, Jesus, Buda e Confúcio – que sabiam tudo o que há para se saber – foram incapazes de abolir a fome, a doença, a pobreza e a guerra do mundo, como poderíamos esperar fazer isso? - 296 - A história da Torre de Babel, a história de Ícaro, a história do Golem e incontáveis outros mitos ensinavam as pessoas que qualquer tentativa de ir além das limitações humanas inevitavelmente levaria à frustração e ao desastre 296

## O projeto Gilgamesh

Antes do fim da era moderna, a maioria das religiões e ideologias aceitava que a morte era nosso destino inevitável. Além disso, a maioria dos credos fazia da morte a principal fonte de significado em vida. Tente imaginar o islamismo, o cristianismo ou a antiga religião egípcia em um mundo sem morte - 298 - As mentes mais brilhantes estavam ocupadas dando significado à morte, e não tentando fugir dela. - 299 - Esse é o tema do mito mais antigo a chegar até nós – o mito de Gilgamesh - 299 - para casa de mãos vazias, mortal como sempre, mas com um novo conhecimento. Gilgamesh aprendeu que, quando criaram o homem, os deuses estipularam que a morte é seu destino inevitável e que o homem precisa aprender a conviver com isso. - 299 - O principal projeto da Revolução Científica é dar à humanidade a vida eterna 300 301

Na Inglaterra do século XVII, 150 de cada mil recém-nascidos morriam no primeiro ano de vida, e um terço de todas as crianças morriam antes de completar 15 anos - 301 - Hoje, apenas cinco de cada mil bebês ingleses morrem no primeiro ano de vida, e apenas sete de cada mil morrem antes de completar 15 anos - 301 - 16 filhos que a rainha Leonor deu à luz entre 1255 e 1284 - 302 - O mais jovem, Eduardo, foi o primeiro dos garotos a sobreviver aos anos perigosos da infância e, quando seu pai morreu, ele subiu ao trono inglês como rei Eduardo II. Em outras palavras, Leonor fez 16 tentativas até cumprir a missão mais fundamental de uma rainha inglesa: proporcionar um herdeiro ao marido - 302 - 10 dos 16 – 62% – morreram durante a infância. Apenas 6 conseguiram viver além dos 11 anos, e apenas três – meros 18% – viveram mais de 40 302

pesquisadores sérios sugerem que, por volta de 2050, alguns humanos terão se tornados amortais - 303 - a maioria das religiões e ideologias do fim da era moderna já tiraram a morte e a vida após a morte da equação - 303 -

liberalismo, o socialismo e o feminismo perderam todo o interesse na vida após a morte - 303 - A única ideologia moderna que ainda reserva um papel central à morte é o nacionalismo 303

### Os padrinhos da ciência

ciência não é algo que acontece em algum plano moral ou espiritual superior, acima do restante das atividades humanas. Como todas as outras partes da nossa cultura, é definida por interesses econômicos, políticos - 304 - ciência é uma atividade muito cara - 304 - a ciência moderna alcançou maravilhas graças, em grande parte, à disposição de governos, - 304 - negócios, fundações e doadores privados para destinar bilhões de dólares à pesquisa - 304 - Por que bilhões começaram a fluir dos cofres do governo e dos negócios para os laboratórios e as universidades? - 305 - A maioria dos estudos científicos são financiados porque alguém acredita que eles podem ajudar a alcançar algum objetivo político, econômico ou religioso - 305 - Os próprios cientistas nem sempre estão cientes dos interesses políticos, econômicos e religiosos que controlam o fluxo do dinheiro; muitos deles na verdade agem por pura curiosidade intelectual. 305

Para destinar recursos limitados, precisamos responder perguntas do tipo “O que é mais importante?” e “O que é bom?”. E essas não são perguntas científicas 306

A ciência pode explicar o que existe no mundo, como as coisas funcionam e o que poderia haver no futuro. Por definição, não tem pretensões de saber o que deveria haver no futuro. Somente as religiões e as ideologias procuram responder a essas perguntas - 306 - A ciência é incapaz de estabelecer suas próprias prioridades - 307 - Também é incapaz de determinar o que fazer com suas descobertas. - 307 - um governo liberal, um governo comunista, um governo nazista e uma corporação capitalista usariam a mesma descoberta científica com objetivos completamente diferentes, e não há nenhuma razão científica para preferir um uso em detrimento de outro - 307 - A ideologia justifica os custos da pesquisa. Em troca, a ideologia influencia a agenda científica e determina o que fazer com as descobertas - 307 - forças ideológicas, políticas e econômicas que definem a física, a biologia e a sociologia, empurrando-as em certas direções e negligenciando outras.Duas forças em particular merecem nossa atenção: o imperialismo e o capitalismo. O ciclo de retroalimentação entre ciência, império e capital provavelmente foi o principal motor da história nos últimos 500 anos 308

## 15. O casamento entre ciência e império

Qual a distância entre o Sol e a Terra? - 309 - Se várias observações do mesmo trânsito fossem feitas de diferentes continentes, a trigonometria simples seria tudo que necessitaríamos para calcular a distância exata entre a Terra e o Sol - 309 - expedições foram enviadas da Europa - 309 - A Sociedade Real resolveu enviar um astrônomo eminente, Charles Green, para o Taiti - 309 - não fazia muito - 309 - sentido usá-la para apenas uma única observação astronômica - 309 - a expedição foi entregue ao comando do capitão James Cook - 310 - Cook não perdeu um único marinheiro vítima de escorbuto - 311 - Cook reivindicou para a Grã-Bretanha muitas das ilhas e terras que ele “descobriu”, mais notadamente a Austrália - 311 - No século que se seguiu à expedição de Cook, as terras mais férteis da Austrália e da Nova Zelândia foram tomadas de seus antigos habitantes pelos colonizadores europeus 312 - acabavam por escolher a única forma de escapar do mundo moderno da ciência e do progresso: a morte. - 312 - O navio de Cook foi uma expedição científica protegida por uma força militar ou uma expedição militar acompanhada por - alguns cientistas? Isso é como perguntar se o copo está meio cheio ou meio vazio. A resposta é: ambos 313 A Revolução Científica e o imperialismo moderno foram inseparáveis 313

### Por que a Europa?

a Europa não era páreo para as grandes potências da Ásia. Os europeus conseguiram conquistar a América e obter a supremacia - 313 - no mar principalmente porque as potências asiáticas mostraram pouco interesse por eles. O início da era moderna foi uma época de ouro para o Império Otomano no Mediterrâneo, o Império Safávida na Pérsia, o Império Mogol na Índia e as dinastias Ming e Qing na China. Esses impérios expandiram consideravelmente seus territórios e desfrutaram de um crescimento econômico e demográfico sem precedentes. Em 1775, a Ásia era responsável por 80% da economia mundial. A economia combinada da Índia e da China representava dois terços da produção global. Em comparação, a Europa era um anão econômico - 314 - O centro de poder global só passou para a Europa entre 1750 e 1850, quando os europeus humilharam as potências asiáticas em uma série de guerras e conquistaram grandes partes da Ásia. - 314 - a dominação europeia se apoiou, em grande medida, no complexo militar-industrial-científico e na magia tecnológica. - 314 - Comida enlatada alimentava soldados, ferrovias e navios a vapor transportavam soldados e suas provisões, ao passo que um novo arsenal de medicamentos curava soldados - 315 - Por que o complexo militar-industrial-científico floresceu na Europa, e não na Índia? - 315 - Quando a Grã-Bretanha saiu na frente, por que a França, a Alemanha e os Estados Unidos logo - 315 - seguiram seus passos, enquanto a China ficou para trás? - 315 - Em 1880, o Ocidente ostentava mais de 350 mil quilômetros de ferrovias, enquanto no resto do mundo havia apenas 35 mil quilômetros de linhas de trem (e a maioria delas foi construída pelos britânicos na Índia) 316 - Os chineses e os persas não careciam de - invenções tecnológicas como os motores a vapor (que podiam ser comprados ou copiados livremente). Eles careciam dos valores, dos mitos, do aparato jurídico e das estruturas sociopolíticas que levaram séculos para se formar e amadurecer no Ocidente e que não podiam ser copiadas e internalizadas rapidamente - 316 - de 1500 a 1850. Durante essa época, a Europa não desfrutou de nenhuma vantagem tecnológica, política, militar ou econômica óbvia 317

mas o continente desenvolveu um potencial único - 317 - a ciência moderna e o capitalismo. Os europeus estavam acostumados a pensar e se comportar de maneira científica e capitalista muito antes de desfrutarem alguma vantagem tecnológica - 317 - A Europa e os europeus já não dominam o mundo, mas a ciência e o capital estão cada vez mais fortes 317

### A mentalidade da conquista

não significa que os europeus têm um gene inigualável para a ciência - 318 - O fator fundamental foi que o botânico à procura de plantas e o oficial da marinha à procura de colônias tinham uma - 318 - mentalidade similar - 318 - admitindo sua ignorância - 318 - esperaram que o novo conhecimento assim adquirido os tornasse senhores do mundo - 318 - Antes disso, os que buscavam construir um império tendiam a presumir que já entendiam o mundo. - 319 - romanos, mongóis e astecas conquistaram vorazmente novas terras em busca de poder e riqueza – não de conhecimento. Já os imperialistas europeus partiam para terras distantes na esperança de obter novos conhecimentos junto com novos territórios - 319 - praticamente toda expedição militar importante que partia da Europa rumo a terras distantes levava a bordo cientistas - 319 - Quando Napoleão invadiu o Egito em 1798, levou consigo 165 estudiosos - 319 - Em 1831, a Marinha Real enviou o navio HMS - 319 - Beagle para mapear a costa da América do Sul - 319 - Não acredite em uma única palavra do que essas pessoas estão lhe dizendo. Eles vieram roubar suas terras 321

### Mapas vazios

Durante os séculos XV e XVI, os europeus começaram a desenhar mapas-múndi com vários espaços vazios – um indício do desenvolvimento de uma mentalidade científica - 321 - chamou as pessoas que encontrou de “índios” porque pensou que havia chegado às Índias – que hoje chamamos de Índias Orientais, ou arquipélago indonésio. Colombo alimentou esse erro pelo resto da vida. A ideia de que havia descoberto um continente completamente desconhecido era inconcebível para ele e para muitos da sua geração - 322 - O primeiro homem moderno foi Américo Vespúcio - 323 - afirmavam que as novas terras descobertas por Colombo não eram ilhas na costa leste da Ásia, e sim um continente inteiro desconhecido - 323 - Há justiça poética no fato de que um quarto do mundo e dois de seus sete continentes receberam o nome de um italiano pouco conhecido cuja única razão para a fama é que ele teve a coragem de dizer “nós não sabemos”. - 323 - desenhar mapas-múndi com espaços a serem preenchidos. Começaram a admitir que suas teorias não eram perfeitas e que havia coisas importantes que eles ainda não conheciam 324

A maioria dos grandes impérios só estendia seu controle sobre a vizinhança imediata – só chegava a terras distantes porque a vizinhança continuava se expandindo. Assim, os romanos conquistaram a - 324 - Etrúria a fim de defender Roma (c. 350-300 a.C.). Então conquistaram o vale do Pó a fim de defender a Etrúria (c. 200 a.C.). Em seguida, conquistaram Provença para defender o vale do Pó (c. 120 a.C.), a Gália para defender Provença (c. 50 a.C) e a Britânia para defender a Gália (c. 50). Eles levaram 400 anos para chegar de Roma a Londres. Em 350 a.C., nenhum romano teria concebido navegar diretamente à Britânia e conquistá-la. - 325 - Entre 1405 e 1433, Zheng liderou sete grandes armadas da China - 325 - 300 embarcações e transportou quase 30 mil pessoas.7 Eles visitaram a Indonésia, o Sri Lanka, a Índia, o Golfo Pérsico, o Mar Vermelho e a África Oriental. Navios chineses ancoraram em Jidá, o principal porto do Hejaz, e em Melinde, na costa queniana. A frota de Colombo de 1492 – que consistia de três embarcações pequenas com uma tripulação de 120 marinheiros 325

### Invasão do espaço sideral

1517, os colonizadores espanhóis nas ilhas do Caribe começaram a ouvir rumores vagos sobre um império poderoso em algum lugar no centro do território mexicano. Meros quatro anos depois, a capital asteca estava praticamente em ruínas, o Império Asteca era coisa do passado - 326 - . Os governantes anteriores da América Central – os astecas, os toltecas, os maias – mal - 327 - sabiam que a América do Sul existia e jamais haviam feito qualquer tentativa de subjugá-la, ao longo de 2 mil anos. - 327 - Se os astecas e os incas tivessem mostrado um pouco mais de interesse pelo mundo à sua volta – e se soubessem o que os espanhóis haviam feito com seus vizinhos –, poderiam ter resistido melhor à conquista espanhola - 327 - os astecas não sabiam nada a respeito. A chegada dos espanhóis foi o equivalente a uma invasão alienígena vinda do espaço sideral. - 328 - Os astecas não souberam como reagir - 328 - Cortés tinha não mais de 550 espanhóis consigo. O que 550 homens poderiam fazer a um império de milhões? - 329 - Cortés manteve Montezuma cativo no palácio, - 330 - a elite asteca continuou a obedecê-lo, o que significava que obedecia a Cortés - 330 - Cortés usou o conhecimento que havia adquirido para forçar ainda mais as rachaduras e destruir o império de dentro para fora. Convenceu muitos dos súditos do império a se unirem a ele contra a elite asteca. Os súditos - 330 - calcularam mal. Eles odiavam os astecas, mas não sabiam nada sobre a Espanha nem sobre o genocídio no Caribe - 331 - A ideia de que os espanhóis assumiriam o poder jamais lhes ocorrera - 331 - Dez anos depois que Cortés aportou no México, Pizarro chegou à costa do Império Inca. Ele tinha muito menos soldados do que Cortés – sua expedição totalizava apenas 168 homens! - 331 - Os incas, por sua vez, não sabiam nada sobre o destino dos astecas. - 331 - Se os súditos do Império Inca conhecessem o destino dos habitantes do México, não teriam se unido aos invasores 331

Os grandes impérios da Ásia – o otomano, o safávida, o mogol e o chinês – logo ficaram sabendo que os europeus haviam descoberto algo grande - 332 - Continuaram a acreditar que o mundo girava em torno da Ásia e não fizeram - 332 - qualquer tentativa de competir com os europeus - 332 - Os recursos que enviaram Zheng He da China à África Oriental nos anos 1420 deviam ser suficientes para chegar à América. - 332 - Os chineses simplesmente não estavam interessados. O primeiro mapa-múndi chinês a mostrar a América só foi publicado em 1602 – e por um missionário europeu! - 332 - Durante 300 anos, os europeus desfrutaram de supremacia indisputada na América e na Oceania, no Atlântico e no Pacífico. As únicas batalhas significativas nessas regiões foram entre potências europeias. A riqueza e os recursos acumulados pelos europeus nessas áreas acabaram por lhes permitir invadir também a Ásia 332

Os argelinos prevaleceram porque foram apoiados por uma rede mundial anti-imperialismo e porque souberam mobilizar os meios de comunicação - 333 - forças guerrilheiras mostraram que até mesmo as superpotências podiam ser derrotadas se uma batalha local fosse transformada em uma causa global 333

### Aranhas raras e sistemas de escrita esquecidos

Quando conquistaram a Índia, os muçulmanos não levaram consigo arqueólogos - 333 - 1802, foi lançado o Grande Levantamento da Índia. Durou 60 anos - 333 - britânicos mapearam cuidadosamente toda a Índia - 334 - aranhas indianas raras, catalogar borboletas coloridas, estudar as origens antigas de línguas indianas extintas e escavar ruínas esquecidas. Mohenjo-daro - 334 - Uma equipe britânica então o escavou e descobriu a primeira grande civilização da Índia, da qual nenhum indiano tinha conhecimento. - 334 - exemplo revelador da curiosidade científica britânica foi a decifração da escrita cuneiforme - 334 - Sem os esforços de imperialistas europeus modernos como Rawlinson, não teríamos tomado conhecimento de boa parte do destino dos impérios antigos do Oriente Médio - 336 - William Jones. Jones chegou à Índia em setembro de 1783 para servir como juiz na Suprema Corte de Bengala - 336 - Menos de dois anos depois, Jones publicou suas observações sobre o sânscrito, que se tornaram pioneiras da ciência da linguística comparativa - 336 - primeiro a identificar aquela que mais tarde veio a ser conhecida como família de línguas indo-europeias. - 336 - Ao chegar à Índia, os oficiais britânicos passavam até três anos em uma faculdade de Calcutá, onde estudavam direito muçulmano e hindu ao lado de direito britânico; sânscrito, urdu e persa ao lado de grego e latim; e cultura tâmil, bengalesa e hindustâni ao lado de matemática, economia e geografia. O estudo de linguística prestou um auxílio inestimável na compreensão da estrutura e da gramática das línguas locais. 337

os conquistadores europeus conheciam muito bem seus impérios. Com efeito, muito melhor do que todos os conquistadores anteriores, ou mesmo do que a própria população nativa - 337 - menos de 5 mil oficiais britânicos, algo entre 40 mil a 70 mil soldados britânicos e, talvez, outros 100 mil empresários, parasitas, esposas e filhos de britânicos foram o suficiente para conquistar e governar até 300 milhões de indianos - 337 - vantagens práticas - 337 - justificativa ideológica - 337 - adquirir novo conhecimento era sempre bom. O fato de que os impérios produziam um fluxo constante de novo conhecimento os rotulava como iniciativas progressistas e positivas - 337 - em teoria, beneficiar as populações conquistadas e lhes trazer os benefícios do “progresso” – proporcionando medicamentos e educação, construindo ferrovias e canais - 338 - Os imperialistas afirmavam que seus impérios não eram vastos empreendimentos de exploração, e sim projetos altruístas que visavam ao interesse das raças não europeias – nas palavras de Rudyard Kipling, “o fardo do homem branco” - 338 - Tomai o fardo do Homem Branco,Enviai vossos melhores filhos.Ide, condenai seus filhos ao exílioPara servirem aos seus cativos;Para esperar, com arreiosCom agitadores e selváticosSeus cativos, servos obstinados,Metade demônios, metade crianças 338

Devido à sua íntima colaboração com a ciência, esses impérios exerceram tanto poder e mudaram o mundo a tal ponto que talvez não possam ser simplesmente rotulados como bons ou maus - 339 - os primeiros falantes de sânscrito, que invadiram a Índia a partir da Ásia Central há mais de 3 mil anos, se haviam autodenominado Arya - 339 - acadêmicos britânicos, franceses e alemães associaram a teoria linguística sobre os arianos diligentes com a teoria de seleção natural de Darwin e postularam que os arianos eram não só um grupo linguístico como também uma entidade biológica – uma raça - 339 - As pessoas continuam a conduzir uma luta heroica contra o racismo sem perceber que a frente de batalha mudou, e que o lugar do racismo na ideologia imperialista foi substituído pelo “culturismo” - 340 - Entre as elites de hoje, as afirmações sobre os méritos contrastantes de diversos grupos humanos quase sempre são expressadas em termos de diferenças históricas entre culturas, e não de diferenças biológicas entre raças - 340 - argumentar que a cultura ocidental, tal como evoluiu na Europa, é caracterizada por valores democráticos, tolerância e igualdade de gênero, ao passo que a cultura muçulmana, que evoluiu no Oriente Médio, é caracterizada por política hierárquica, fanatismo e misoginia - 340 - biólogos, hoje, têm facilidade para repudiar o racismo, explicando simplesmente que as diferenças entre as populações humanas do presente são triviais, é mais difícil para historiadores e antropólogos repudiar o culturismo. Afinal, se as diferenças entre as culturas humanas são triviais, por que deveríamos pagar historiadores e antropólogos para estudá-las? 341

Os cientistas forneceram ao projeto imperialista conhecimento prático, justificativas ideológicas e aparatos tecnológicos. Sem essa contribuição, é extremamente questionável se os europeus teriam - 341 - conquistado o mundo. - 341 - Sem o apoio imperial, é duvidoso que a ciência moderna tivesse ido tão longe. Há pouquíssimas disciplinas científicas que não começaram a vida como servas do crescimento imperial - 341 - Por trás da ascensão meteórica tanto da ciência quanto do império, espreita uma força particularmente importante: o capitalismo. 341

## 16. O credo capitalista

para entender a história econômica moderna, é preciso entender uma só palavra. Essa palavra é: crescimento - 343 - em 1500 a produção per capita anual era, em média, 550 dólares, enquanto hoje todo homem, mulher e criança produz, em média, 8,8 mil dólares por ano - 343 - quanto dinheiro Arguto tem em sua conta bancária? Exato, 2 milhões de dólares.Quanto dinheiro, em espécie, há de fato no cofre do banco? Você acertou: 1 milhão - 344 - bancos são autorizados a emprestar dez dólares para cada dólar que realmente têm, o que significa que 90% de todo o dinheiro em nossas contas bancárias não é coberto por moedas e notas reais - 344 - se isso é uma fraude, então toda a economia moderna é uma fraude 345

O que permite que os bancos – e toda a economia – sobrevivam e floresçam é nossa confiança no futuro. Essa confiança é o única garantia para a maior parte do dinheiro do mundo - 345 - o dinheiro é algo impressionante, porque pode representar uma série de objetos diferentes e converter qualquer coisa em praticamente qualquer outra coisa. No entanto, antes da era moderna essa capacidade era limitada. Na maioria dos casos, o dinheiro só podia representar e converter coisas que já existiam no presente - 345 - A maneira de sair da armadilha só foi descoberta na era moderna, com o surgimento de um novo sistema baseado na confiança no futuro - 346 - as pessoas concordaram em representar bens imaginários – bens que não existem no presente – com um tipo especial de dinheiro chamado “crédito” - 346 - permite construir o presente à custa do futuro. Baseia-se no pressuposto de que nossos recursos futuros serão muito mais abundantes 346

crédito de um tipo ou de outro existiram em todas as culturas humanas conhecidas - 347 - as pessoas raramente queriam conceder muito crédito porque não confiavam que o futuro seria melhor do que o presente - 347 - acreditavam que a quantidade total de riqueza era limitada - 347 - Veneza podia florescer, mas só empobrecendo Gênova - 347 - O bolo podia ser repartido de muitas formas diferentes, mas nunca ficava maior - 347 - por isso que muitas culturas concluíram que ganhar montes de dinheiro era pecaminoso - 347 - Se o bolo é sempre do mesmo tamanho, e eu tenho um pedaço grande dele, devo ter pegado a fatia de alguém - 347 - Se o bolo global permanecia do mesmo tamanho, não havia margem para crédito. O crédito é a diferença entre o bolo de hoje e o bolo de amanhã - 348 - A expectativa da estagnação se retroalimentava 348

### Um bolo que cresce

Então vieram a Revolução Científica e a ideia de progresso - 348 - investirmos recursos em pesquisa, as coisas podem melhorar - 348 - Quem acredita no progresso acredita que descobertas geográficas, invenções tecnológicas e avanços organizacionais podem aumentar a soma total da produção, do comércio e da riqueza humana - 348 - Novos produtos puderam ser produzidos sem reduzir a produção dos velhos - 349 - Todo mundo simplesmente desenvolveria novos gostos e comeria mais. Eu posso ser rico sem que você fique pobre - 349 - Em 1776, o economista escocês Adam Smith publicou A riqueza das nações - 349 - a afirmação de Smith de que o desejo humano egoísta de aumentar o lucro privado é a base para a riqueza coletiva é uma das ideias mais revolucionárias na história humana - 350 - ganância é algo bom e que ao ficar mais rico eu beneficio a todos, e não só a mim mesmo. Egoísmo é altruísmo. - 350 - Smith negou a contradição tradicional entre riqueza e moralidade e escancarou os Portões do Céu para os ricos - 350 - surgimento de uma nova ética, segundo a qual os lucros tinham de ser reinvestidos na produção 351

O capitalismo distingue o “capital” da mera “riqueza” - 351 - O capitalismo começou como uma teoria sobre como a economia funciona - 353 - se tornou muito mais - 353 - engloba uma ética – um conjunto de ensinamentos sobre como as pessoas devem se comportar, educar seus filhos e até mesmo pensar - 353 - o crescimento econômico é o bem supremo - 353 - a justiça, a liberdade e até mesmo a felicidade dependem do crescimento econômico. - 353 - Quando os governos e os negócios capitalistas consideram investir em determinado projeto científico, a primeira questão costuma ser: “Esse projeto nos ajudará a aumentar a produção e os lucros? Produzirá crescimento econômico?”. Um projeto que não for capaz de lidar com essas questões tem poucas chances de encontrar um patrocinador. Nenhuma história da ciência moderna pode deixar o capitalismo de lado. 353

A crença capitalista no crescimento econômico perpétuo desafia quase tudo que conhecemos sobre o universo. - 354 - A economia humana, entretanto, conseguiu continuar crescendo exponencialmente durante toda a era moderna, graças apenas ao fato de que os cientistas produzem uma nova descoberta ou aparato a cada poucos anos – como o continente americano, o motor de combustão interna ou ovelhas geneticamente modificadas 354

### Colombo à procura de um investidor

foi o imperialismo europeu que criou o sistema de crédito capitalista - 354 - até o fim do século XVIII a Ásia era a potência econômica do mundo, o que significa que os europeus tinham muito menos capital à disposição do que chineses, muçulmanos ou indianos - 355 - nos sistemas sociopolíticos da China, da Índia e do mundo muçulmano, o crédito desempenhou apenas um papel secundário - 355 - Financiando guerras por meio de impostos e pilhagem (sem fazer claras distinções entre os dois), eles deviam pouco aos sistemas de crédito - 355 - Na Europa, por outro lado, reis e generais pouco a pouco adotaram o modo de pensar mercantil, até que os comerciantes e os banqueiros se tornaram a elite governante. A conquista europeia do mundo foi cada vez mais financiada por meio de créditos em vez de impostos e cada vez mais dirigida por capitalistas cuja maior ambição era receber o máximo retorno sobre seus investimentos 355

Cem anos depois, príncipes e banqueiros estavam dispostos a conceder mais crédit - 356 - o crédito financiava novas descobertas; as descobertas levavam às colônias; as colônias geravam lucros; os lucros criavam confiança - 356 - Muitas expedições regressavam à Europa de mãos vazias, não tendo descoberto nada de valor - 356 - A fim de aumentar o número de investidores em potencial e reduzir o risco em que eles incorriam, os europeus se voltaram para empresas constituídas como sociedades por cotas de responsabilidade limitada - 357 - um sofisticado sistema financeiro capaz de levantar grandes somas de crédito - 357 - O capital foge de Estados ditatoriais que não conseguem defender os indivíduos e sua propriedade - 358 - Melhor fazer negócio com comerciantes do que com reis - 360 - o rei da Espanha minou a confiança dos investidores, enquanto os comerciantes holandeses a ganharam. E foram os comerciantes – e não o Estado – que construíram o império holandês - 361 - empresas de capital aberto holandesas, que foram o sustentáculo do novo império. 361

O comércio de ações levou ao surgimento, na maioria das principais cidades europeias, de bolsas de valores - 361 - no início da Era Moderna era comum empresas privadas contratarem não só - 362 - soldados como também generais e almirantes, canhões e navios, e até mesmo exércitos inteiros. - 362 - Uma ilha atrás da outra caiu diante de mercenários da VOC e uma grande parte da Indonésia se tornou uma colônia da empresa. A VOC governou a Indonésia por quase 200 anos. Foi só em 1800 que o Estado holandês assumiu o controle da Indonésia, tornando-a uma colônia nacional holandesa pelos próximos 150 anos 362

Companhia das Índias Ocidentais, outra empresa holandesa, se ocupou do Atlântico - 362 - Quando o século XVII dava seus últimos suspiros - 363 - febrilmente disputado pela França e pela Grã-Bretanha. No início, a França parecia estar em posição muito melhor - 363 - Mas a Grã-Bretanha conseguiu conquistar a confiança do sistema financeiro, ao passo que a França se mostrou não confiável - 363 - A Bolha do Mississippi foi uma das crises financeiras mais espetaculares da história - 364 - a Companhia do Mississippi usou seu poder político para manipular os preços das ações e alimentar a febre de compra levou o público a perder a fé no sistema bancário da França - 364 - Luís XV teve cada vez mais dificuldade de obter crédito. Esse veio a ser um dos principais motivos pelos quais o império ultramarino francês caiu nas mãos dos britânicos. Enquanto os britânicos conseguiam obter empréstimos facilmente e a juros baixos, a França enfrentava dificuldade para conseguir empréstimos e tinha de pagar juros altos - 365 - nos anos 1780, Luís XVI, que havia subido ao trono após a morte do avô, percebeu que metade de seu orçamento anual estava comprometida com o pagamento de juros sobre os empréstimos e que seu destino era a bancarrota. Com relutância, em 1789, Luís XVI convocou os Estados-Gerais 365

Império Britânico foi fundado e administrado principalmente por empresas privadas de capital aberto, cujas ações eram negociadas na bolsa de valores de Londres - 365 - O subcontinente indiano também foi conquistado não pelo Estado britânico, e sim pelo exército mercenário da Companhia das Índias Orientais - 365 - governou um poderoso império indiano por cerca de um século, mantendo uma força militar gigantesca de até 350 mil soldados, que superava consideravelmente as forças armadas da monarquia britânica - 365 - 1858 que a Coroa britânica nacionalizou a Índia e o exército privado da empresa 365

### Em nome do capital

a conexão só se tornou mais forte durante o século XIX. As empresas de capital aberto já não precisavam fundar e governar colônias privadas – seus administradores e grandes acionistas agora controlavam os bastidores do poder - 366 - os governos ocidentais estavam se tornando um sindicato - 366 - Primeira Guerra do Ópio, travada entre a Grã-Bretanha e a China (1840-1842). - 366 - As autoridades chinesas começaram a confiscar e destruir os carregamentos de droga. Os cartéis de droga tinham relações em Westminster e na Downing Street – na verdade, muitos membros do parlamento e ministros tinham ações nas empresas de droga –, de modo que eles pressionaram o governo para agir - 366 - a própria guerra poderia se tornar uma commodity, assim como o ópio 367

Em 1821, os gregos se rebelaram contra o Império Otomano. - 367 - grande simpatia nos círculos liberais e românticos da Grã-Bretanha - 367 - os financistas de Londres também viram nisso uma oportunidade. Propuseram aos líderes rebeldes a emissão de Títulos da Rebelião Grega, comercializáveis na bolsa de valores de Londres. Os gregos prometeriam pagar os títulos, acrescidos de juros, se e quando conquistassem a independência - 367 - O valor dos Títulos da Rebelião Grega subia e caía na bolsa de valores conforme os sucessos e fracassos militares nos campos de batalha da Hellas - 367 - Com uma derrota iminente dos rebeldes, os acionistas se viram diante da perspectiva de perder seus tesouros - 368 - os britânicos organizaram uma frota internacional e, em 1827, afundaram a principal flotilha otomana - 368 - a Grécia finalmente estava livre. Mas a liberdade veio com uma dívida gigantesca que o novo país não tinha como pagar. A economia grega foi hipotecada a credores britânicos durante décadas. - 368 - viram que, se um devedor estrangeiro se recusasse a pagar os empréstimos, o exército de Sua Majestade traria o dinheiro deles de volta 368

### O culto ao livre mercado

não existe um mercado completamente isento de interesses políticos. O recurso econômico mais importante é a confiança no futuro, e esse recurso é constantemente ameaçado por ladrões e charlatães. Os mercados, sozinhos, não oferecem proteção alguma contra fraude, roubo e violência. É função dos sistemas políticos assegurar a confiança legislando sanções contra trapaças e instaurando e financiando forças policiais, tribunais e prisões que fazem com que a lei seja cumprida - 370 - Quando os reis falham em sua função e não regulam o mercado devidamente, a consequência é perda de confiança, redução de crédito e depressão econômica 370

### O inferno capitalista

No fim da Idade Média, a escravidão era quase desconhecida na Europa cristã. Durante o início da era moderna, a ascensão do capitalismo europeu andou de mãos dadas com a ascensão do comércio de escravos no Atlântico. Forças mercantis irrestritas, e não reis tirânicos ou - 371 - ideólogos racistas, foram responsáveis por essa calamidade. - 371 - Na Idade Média, o açúcar era um luxo raro na Europa. Era importado do Oriente Médio a preços proibitivos - 371 - grandes plantações de açúcar foram estabelecidas na América, quantidades cada vez maiores de açúcar começaram a chegar à Europa. O preço do açúcar caiu - 371 - A ingestão anual de açúcar de um inglês cresceu de quase zero no - 371 - início do século XVII para aproximadamente oito quilos, em média, no início do século XIX. - 371 - Poucas pessoas queriam trabalhar longas jornadas em campos de açúcar infestados de malária sob um sol tropical. Trabalhadores contratados teriam resultado em um produto caro demais para o consumo em massa. Cientes das forças do mercado, e ávidos por lucro e crescimento econômico, os europeus donos das plantações se voltaram para os escravos - 372 - O comércio de escravos não era controlado por nenhum Estado ou governo. Foi uma iniciativa puramente econômica, organizada e financiada pelo livre mercado - 372 - As empresas privadas de comércio de escravos vendiam ações nas bolsas de valores de Amsterdã, Londres e Paris - 372 - Europeus de classe média à procura de um bom investimento compravam essas ações - 372 - Ao longo do século XVIII, o rendimento sobre os investimentos no comércio - 372 - de escravos foi de cerca de 6% ao ano 372

Essa é a pedra no sapato do capitalismo de livre mercado. Não há como garantir que os lucros sejam ganhos de forma justa, ou distribuídos de maneira justa - 373 - As campanhas militares da VOC na Indonésia eram financiadas por burgueses holandeses honestos que amavam seus filhos, faziam doações de caridade e apreciavam boa música e boa arte, mas não tinham consideração alguma pelo sofrimento dos habitantes de Java, Sumatra e Malaca. - 373 - Em 1876, o rei Leopoldo II, da Bélgica, fundou uma organização humanitária não governamental - 374 - combater o comércio de escravos ao longo do rio Congo - 374 - Estado Livre do Congo - 374 - borracha estava rapidamente se tornando uma mercadoria industrial - 374 - entre 1885 e 1908 a busca por crescimento e lucros custou a vida de 6 milhões de indivíduos (pelo menos 20% da população do Congo - 374 - Depois de 1908, e especialmente depois de 1945, a ganância capitalista foi um pouco freada, sobretudo por temor ao comunismo 374

O capitalismo tem duas respostas para essa crítica. Primeiro, o capitalismo criou um mundo que ninguém além de um capitalista é capaz de governar. - 375 - Em 8500 a.C., alguém podia derramar lágrimas amargas por causa da Revolução Agrícola, mas era tarde demais para desistir da agricultura. Da mesma forma, podemos não gostar do capitalismo, mas não podemos viver sem ele - 375 - o paraíso, prometem os capitalistas, está logo ali na esquina. - 375 - aprendemos a lição, e, se esperarmos só mais um pouquinho e deixarmos o bolo crescer um pouco mais 375

## 17. As engrenagens da indústria

O crescimento econômico também requer energia e matérias-primas, e essas são finitas. Quando e se acabarem, todo o sistema irá desmoronar.No entanto, as evidências fornecidas pelo passado são que eles só são finitos em teoria. Contrariando as expectativas, embora o uso de energia e matérias-primas por parte da humanidade tenha crescido nos últimos séculos, a quantidade disponível para nossa exploração de fato aumentou - 377 - maneiras mais eficazes de explorar os recursos existentes como também tipos completamente novos de - 377 - energia e materiais - 377 - não sabiam como converter um tipo de energia em outro - 378 - Os humanos só tinham uma máquina capaz de realizar tais truques de conversão de energia: o corpo - 378 - a energia muscular era essencial para quase todas as atividades humanas. - 378 - Todos eram abastecidos pela energia solar – capturada e armazenada na forma de trigo, arroz e batata 379

### O segredo na cozinha

ideia de converter calor em movimento - 379 - Seiscentos anos se passaram do momento em que os alquimistas chineses descobriram a pólvora até o momento em que um canhão turco pulverizou os muros de Constantinopla. Apenas 40 anos se passaram do momento em que Einstein determinou que qualquer tipo de massa pode ser convertido em energia – é isso o que E = mc2 significa – até o momento em que as bombas atômicas destruíram Hiroshima e Nagasaki 381

### Um oceano de energia

a Revolução Industrial foi uma revolução na conversão de energia - 382 - não há limite para a quantidade de energia à nossa disposição. Ou, mais precisamente, que o único limite é determinado por nossa ignorância - 382 - Todas as atividades e indústrias humanas reunidas consomem cerca de 500 exajoules anualmente, o equivalente à quantidade de energia que a Terra recebe do Sol em apenas 90 minutos - 383 - grandes quantidades de energia barata, puderam começar a explorar - 383 - depósitos de matéria-prima até então inacessíveis - 383 - ou transportar matérias-primas de lugares cada vez mais distantes - 384 - inventasse matérias-primas completamente novas, como plástico, e descobrisse materiais naturais até então desconhecidos, como silicone e alumínio - 384 - Nos anos 1860, o imperador Napoleão III da França encomendou talheres de alumínio para seus convidados mais ilustres. Os visitantes menos importantes tinham de se virar com facas e garfos de ouro 384

### A vida na esteira

a Revolução Industrial foi, acima de tudo, a Segunda Revolução Agrícola - 385 - tratores - 385 - fertilizantes artificiais, inseticidas industriais e todo um arsenal de hormônios e medicamentos - 385 - Refrigeradores, navios e aviões tornaram possível armazenar a produção durante meses e transportá-la 385

animais muitas vezes são produzidos em massa em instalações similares a fábricas - 386 - Assim como o comércio de escravos no Atlântico não resultou do ódio para com os africanos, a indústria animal moderna não é motivada por animosidade. Novamente, é alimentada pela indiferença - 387 - Antes da industrialização da agricultura, a maior parte dos alimentos produzidos em campos e fazendas era “desperdiçada” alimentando camponeses e animais de criação. Só um pequeno percentual estava disponível para alimentar artesãos, professores, padres e burocratas. Consequentemente, em quase todas as sociedades os camponeses compreendiam mais de 90% da população. Após a industrialização da agricultura, um número cada vez menor de agricultores é necessário para alimentar um número crescente de operários e funcionários administrativos. Hoje, nos Estados Unidos, apenas 2% da população vive da agricultura9, mas esses 2% produzem o suficiente não só para alimentar toda a população do país como também para exportar excedentes para o resto do mundo - 390 - Sem a industrialização da agricultura, a Revolução Industrial urbana jamais poderia ter acontecido – não teria havido mãos e cérebros suficientes para trabalhar em fábricas e escritórios - 391 - Pela primeira vez na história humana, a oferta começou a superar a demanda. E surgia um problema completamente novo: quem vai comprar todas essas coisas? 391

### A era das compras

A economia capitalista moderna deve aumentar a produção constantemente se quiser sobreviver, como um tubarão que deve nadar para não morrer por asfixia - 391 - Para evitar essa catástrofe e garantir que as pessoas sempre comprem o que quer que a indústria produza, surgiu um novo tipo de ética: o consumismo. - 391 - O consumismo trabalhou duro, com a ajuda da psicologia popular (“Just do it!”), para convencer as pessoas de que a indulgência é algo bom, ao passo que a frugalidade significa auto-opressão. - 392 - A obesidade é uma vitória dupla para o consumismo - 393 - as pessoas comem demais e então compram produtos para dieta 393

Como em épocas anteriores, existe hoje uma divisão de trabalho entre a elite e as massas. Na Europa medieval, os aristocratas gastavam o dinheiro despreocupadamente em luxos extravagantes, ao passo que os camponeses levavam uma vida frugal, cuidando de cada centavo. Hoje, a situação se inverteu. Os ricos gerenciam seus ativos e investimentos com muito cuidado, enquanto os menos abastados se endividam comprando carros e televisores de que na verdade não necessitam - 393 - O mandamento supremo dos ricos é “invista!”. O mandamento supremo do resto de nós é “compre!”. 394

A história da ética é um conto triste de ideais maravilhosos que ninguém consegue colocar em prática. A maioria dos cristãos não imitou Cristo, a maioria dos budistas não conseguiu seguir os passos de Buda, e a maioria dos confucianos teria causado um ataque de nervos a Confúcio.Já a maioria das pessoas hoje consegue viver de acordo com o ideal capitalista-consumista. A nova ética promete o paraíso sob a condição de que os ricos continuem gananciosos e dediquem seu tempo a ganhar mais dinheiro e as massas deem rédea solta a seus desejos e paixões – e comprem cada vez mais. Essa é a primeira religião na história cujos seguidores realmente fazem o que se espera que façam. 394

## 18. Uma revolução permanente

Degradação ecológica não é o mesmo que escassez de recursos. - 395 - a humanidade está levando muitas espécies à extinção e pode inclusive aniquilar a si mesma. Mas outros organismos estão se saindo muito bem. Ratos e baratas, por exemplo, estão em seu apogeu 396

### Tempos modernos

Se um viajante perdido no tempo aparecesse em uma aldeia medieval e perguntasse a um transeunte “Em que ano estamos?”, o aldeão ficaria tão perplexo - 397 - Hoje, uma única família abastada costuma ter mais relógios em casa do que um país medieval inteiro. 400

A Revolução Industrial provocou dezenas de reviravoltas importantes na sociedade humana. Adaptar-se ao tempo industrial é apenas uma - 400 - delas. Outros exemplos notáveis incluem a urbanização, o desaparecimento da classe camponesa, a ascensão do proletariado industrial, o empoderamento do indivíduo comum, a democratização, a cultura jovem e a desintegração do patriarcado. - 400 - revolução social mais grandiosa - 401 - colapso da família e da comunidade local e sua substituição pelo Estado e pelo mercado 401

### O colapso da família e da comunidade

maioria das pessoas trabalhava em negócios familiares - 401 - A família também era o sistema de bem-estar social, o sistema de saúde, o sistema educacional, a indústria de construção, o sindicato, o fundo de pensão, a empresa de seguros, o rádio, a televisão, o jornal, o banco e até mesmo a polícia - 401 - A comunidade oferecia ajuda com base em tradições locais e em uma economia de favores, - 402 - A vida na aldeia envolvia muitas transações, mas poucos pagamentos - 402 - As economias agrícolas tradicionais tinham poucos excedentes com que alimentar - 402 - multidões de oficiais do governo, - 402 - convertendo chefes de família e membros mais velhos da comunidade em agentes do governo - 403 - muitos reinos preferiam ceder até mesmo as prerrogativas reais mais básicas – como arrecadação de impostos e violência - 403 - Quando um membro de um bao cometia um crime, outros membros do mesmo bao podiam ser punidos por isso, em particular os anciãos - 403 - se cobravam impostos do bao, e era responsabilidade dos anciãos do bao, e não dos funcionários do Estado, avaliar a situação de cada família e determinar a quantidade de imposto que deveria pagar - 403 - muitos reinos e impérios eram pouco mais do que grandes redes de proteção 404

A Revolução Industrial deu ao mercado novos poderes gigantescos, proveu o Estado de novos meios de comunicação e transporte e colocou à disposição do governo um exército de escriturários, professores, policiais e assistentes sociais. - 404 - Os pais e os mais velhos da comunidade relutavam em deixar a geração mais jovem ser doutrinada por sistemas educacionais nacionalistas, alistada em exércitos ou transformada em um proletariado urbano sem raízes. - 404 - Estados e os mercados passaram a usar seu poder crescente para enfraquecer os vínculos tradicionais da família e da comunidade - 404 - abordaram as pessoas com uma oferta que não podia ser recusada. “Tornem-se indivíduos”, eles disseram. “Casem-se com quem quiserem, sem pedir permissão aos seus pais. Aceitem o emprego que quiserem - 405 - Vocês já não dependem da família ou da comunidade. Nós, o Estado e o mercado, tomaremos conta de vocês - 405 - As autoridades fiscais nos tratam como indivíduos e não esperam que paguemos os impostos do vizinho. Os tribunais também nos veem como indivíduos e nunca nos punem pelos crimes dos nossos primos 406

Milhões de anos de evolução nos projetaram para viver e pensar como membros de uma comunidade; em apenas dois séculos, nos tornamos indivíduos alienados. Nada atesta melhor o poder incrível da cultura. - 407 - Estados e os mercados destituíram a família da maioria de seus papéis políticos e econômicos, deixaram algumas funções emocionais importantes 407

### Comunidades imaginadas

comunidade não poderia desaparecer completamente do mundo sem algum substituto emocional - 408 - mercados e os Estados fazem isso promovendo “comunidades imaginadas” que contêm milhões de estranhos e que são adaptadas para as necessidades nacionais e comerciais - 408 - Uma comunidade imaginada é uma comunidade de pessoas que não se conhecem de fato, mas imaginam que sim - 408 - Reinos, impérios e igrejas - 408 - comunidades íntimas definharam, e as comunidades imaginadas preencheram o vácuo emocional - 409 - A nação é a comunidade imaginada do Estado - 409 - A tribo de consumidores é a comunidade imaginada do mercado - 409 - A nação faz tudo que está a seu alcance para ocultar seu caráter imaginado. A maioria das nações afirma ser uma entidade natural e eterna 409

Existiam nações no passado distante, mas sua importância era muito menor do que hoje, porque a importância do Estado era muito menor - 410 - diplomatas determinaram, em 1918, que as pessoas do Curdistão, de Bagdá e de Basra seriam, dali em diante, “iraquianas”. Foram primordialmente os franceses que decidiram - 410 - quem seria sírio e quem seria libanês 410

vegetarianos e ambientalistas são outros exemplos. Eles também são definidos acima de tudo por aquilo que consomem. É a base de sua identidade 411

### Perpetum Mobila

As pessoas tendiam a se reconciliar com o status quo, declarando que “é assim que sempre foi, e é assim que sempre será” - 411 - atualmente, todo ano é revolucionário. - 412 - A principal promessa dos governantes pré-modernos era salvaguardar a ordem tradicional ou mesmo retornar a alguma era de ouro perdida. Nos últimos dois séculos, a moeda da política são promessas de destruir o velho mundo e construir um mundo melhor em seu lugar 412

### Paz em nossa era

Os números para 2002 são ainda mais surpreendentes. Dos 57 milhões de mortos, apenas 172 mil pessoas morreram em guerra e 569 mil morreram de crimes violentos (um total de 741 mil vítimas de violência humana). Por outro lado, 873 mil pessoas cometeram suicídio - 414 - A diminuição da violência se deve, em grande parte, à ascensão do Estado. Em toda a história, a maior parte da violência resultava de rixas locais entre famílias e comunidades 414

### Pax Atomica

O Prêmio Nobel da Paz definitivo deveria ter sido dado a Robert Oppenheimer e seus colegas que criaram a bomba atômica - 420 - embora o preço da guerra tenha disparado, seus lucros diminuíram - 420 - Hoje, a riqueza consiste principalmente de capital humano e know-how organizacional. Em consequência, é difícil pilhá-la ou conquistá-la por força militar. - 420 - as poucas guerras internacionais em grande escala que ainda acontecem no mundo, como a invasão iraquiana no Kuwait, ocorrem em lugares em que a riqueza é a antiquada riqueza material 421

paz se tornou mais lucrativa do que nunca. Nas economias agrícolas tradicionais, o comércio em longas distâncias e o investimento internacional eram secundários. Em consequência, a paz trazia - 421 - poucos lucros, a não ser os de evitar os custos de uma guerra - 421 - o comércio e os investimentos internacionais se tornaram de suma importância - 421 - mudança tectônica na política cultural global - 421 - Muitas elites na história - 421 - viam a guerra como algo positivo - 421 - a primeira vez na história em que o mundo é dominado por uma elite que ama a - 422 - paz 422

ciclo de retroalimentação positivo entre todos esses quatro fatores - 422 - rede cada vez mais rígida de conexões internacionais corrói a independência da maioria dos países, diminuindo a chance de que um deles possa, sozinho, começar uma guerra 422

ilusões de independência - 422 - o Império Mundial, com efeito, impõe a paz mundial.

422

## 19. E eles viveram felizes para sempre

Neil Armstrong, cuja pegada continua intacta na Lua sem vento, foi mais feliz que os caçadores-coletores anônimos que há 30 mil anos deixaram suas marcas de mão em uma parede na caverna de Chauvet? - 424 - Cada nova invenção só aumenta a distância entre nós e o jardim do Éden - 426 - Temos mais opções do que nunca, mas quão boas são essas opções, se perdemos a capacidade de prestar atenção realmente? - 427 - nos últimos dois séculos a medicina moderna reduziu a mortalidade infantil de 33% para menos de 5%. 427 - Ao julgar a modernidade, é demasiado tentador adotar o ponto de vista de um cidadão de classe média do Ocidente do - século XXI. Não devemos nos esquecer do ponto de vista do minerador galês, do chinês viciado em ópio ou do aborígene tasmaniano do século XIX. 428

### Computando a felicidade

a descoberta mais importante de todas é que a felicidade não depende de condições objetivas de riqueza, saúde ou mesmo comunidade. Em vez disso, depende da correlação entre condições objetivas e expectativas subjetivas - 433 - Quando tentamos adivinhar ou imaginar quão felizes outras pessoas são hoje, ou quão felizes foram no passado, inevitavelmente nos imaginamos em sua pele. Mas isso não funciona, porque associa nossas expectativas com as condições materiais de outros. - 434 - Se a felicidade é determinada por expectativas, então os dois pilares da nossa sociedade – os meios de comunicação de massa e a indústria da publicidade – podem, sem querer, estar esgotando as reservas de contentamento do planeta - 434 - talvez o descontentamento do Terceiro Mundo seja fomentado não só pela pobreza, doença, corrupção e opressão política como também pela mera exposição aos padrões do Primeiro Mundo - 435 - Ao longo da história, os pobres e oprimidos encontraram conforto na ideia de que pelo menos a morte é imparcial – os ricos e poderosos também morrem. Os pobres não ficarão confortáveis com a ideia de que têm de morrer, ao passo que os ricos continuarão jovens e bonitos para sempre. 435

### Felicidade química

nosso sistema bioquímico interno parece estar programado para manter os níveis de felicidade relativamente constantes - 436 - permite sentir um ímpeto momentâneo de sensações agradáveis, mas estas nunca duram para sempre - 437 - um sistema de ar-condicionado que mantém a temperatura constante - 437 - felicidade duradoura só vem da serotonina, da dopamina e da oxitocina 441

### O sentido da vida

[[Daniel Kahneman\|Daniel Kahneman]] - 442 - [[Felicidade\|Felicidade]] não é o saldo positivo entre momentos agradáveis e momentos desagradáveis; antes, consiste em enxergar a própria vida em sua totalidade como algo significativo e valioso. Há um importante componente ético e cognitivo na felicidade. Nossos valores fazem toda a diferença - 442 - [[Nietzsche\|Nietzsche]], **se você tem um motivo para viver, é capaz de tolerar praticamente qualquer coisa** 442 #felicidade 

talvez a felicidade seja sincronizar nossas ilusões pessoais de sentido com as ilusões coletivas predominantes - 443 - A felicidade realmente depende de autoilusão 444 #auto-engano 

### Conhece-te a ti mesmo

Se a felicidade se baseia em ter sensações agradáveis, para sermos mais felizes precisamos reformular nosso sistema bioquímico. Se a felicidade se baseia em sentir que a vida tem sentido, para sermos mais felizes precisamos nos iludir de maneira mais eficaz - 444 - partem do pressuposto de que a felicidade é uma espécie de sensação subjetiva (de prazer ou de sentido) - 444 - isso parece lógico porque a religião dominante da nossa era é o [[Liberalismo\|Liberalismo]]. **O liberalismo santifica as sensações subjetivas dos indivíduos** - 444 - [[Rousseau\|Rousseau]] afirmou sua visão de maneira mais clássica: “Tudo o que sinto ser bom, é bom; tudo o que sinto ser mau, é mau” - 444 - felicidade é uma sensação subjetiva e que cada indivíduo sabe melhor do que ninguém se é feliz ou infeliz. Mas essa visão é - 445 - peculiar ao liberalismo. A maioria das religiões e ideologias ao longo da história afirmou que há parâmetros objetivos para o bem, para a beleza e para como as coisas deveriam ser - 445 - desconfiavam das sensações e das preferências das pessoas comun - 445 - Conhece-te a ti mesmo!”. A implicação era que o indivíduo médio ignora seu verdadeiro eu e, portanto, tende a ignorar a verdadeira felicidade 445 #autoconhecimento #liberalismo 

De uma perspectiva cristã, a grande maioria das pessoas está mais ou menos na mesma situação que viciados em heroína - 445 - De acordo com a teoria do gene egoísta, a seleção natural faz com que as pessoas, assim como outros organismos, escolham o que é bom para a reprodução de seus genes, mesmo que isso seja ruim para elas como indivíduos - 445 - De acordo com o [[Budismo\|Budismo]], a raiz do sofrimento não é a sensação de dor nem de tristeza e nem mesmo de falta de sentido. Em - 447 - vez disso, a raiz do sofrimento é essa incessante e inútil busca de sensações efêmeras, que nos leva a estar em um constante estado de tensão, inquietude e insatisfação - 447 - A recomendação de Buda era parar a busca não só de conquistas externas, como também, acima de tudo, a busca de sensações internas 448

## 20. O fim do Homo sapiens

ESTE LIVRO COMEÇOU APRESENTANDO A HISTÓRIA COMO A PRÓXIMA ETAPA NO continuum da física à química e então à biologia - 450 - o Homo sapiens está transcendendo esses limites. Está começando a violar as leis da seleção natural, substituindo-as pelas leis do design inteligente 450

### Vida biônica

O que pode acontecer à memória humana, à consciência humana e à identidade humana se o cérebro tiver acesso direto a um banco de memória coletiva? Em tal situação, um cyborg poderia, por exemplo, acessar as memórias de outro. Não ouvir falar delas, não as ler em uma autobiografia, não as imaginar – mas se lembrar delas diretamente, como se fossem suas. O que acontece com conceitos como ego e identidade de gênero quando as mentes se tornam coletivas? Como alguém poderia conhecer a si mesmo ou seguir seu sonho se o sonho não está em sua mente, e sim em algum reservatório de aspirações coletivas? 462

### A singularidade

pela primeira vez na história, a igualdade elementar entre todos os humanos, porém pode estar prestes a criar a sociedade mais desigual de todas. Ao longo da história, as classes superiores sempre afirmaram ser mais inteligentes, mais fortes e, em geral, melhores do que as classes inferiores. Normalmente, elas estavam se iludindo. Um bebê nascido em uma família camponesa pobre tendia a ser tão inteligente quanto o príncipe-herdeiro. Com a ajuda de novas capacidades médicas, as pretensões das classes superiores podem logo se tornar uma realidade objetiva 465

definem o Big Bang como uma singularidade. É um ponto em que todas as leis conhecidas da natureza não existiam. O tempo também não existia. Portanto, não faz sentido dizer que alguma coisa existiu “antes” do Big Bang. Talvez estejamos nos aproximando de uma nova singularidade, em que todos os conceitos que dão significado ao nosso mundo – eu, você, homens, mulheres, amor e ódio – se tornarão irrelevantes. Qualquer coisa acontecendo além desse ponto não tem - 466 - sentido para nós. 466

### A profecia de Frankenstein

ritmo do desenvolvimento tecnológico logo levará à substituição do Homo sapiens por seres completamente diferentes que têm não só uma psique diferente como também mundos cognitivos e emocionais muito diferentes - 467 - Quando irrompeu a era nuclear nos anos 1940, fizeram-se muitas previsões sobre o futuro mundo nuclear do ano 2000. Quando o Sputnik e a Apollo 11 atiçaram a imaginação do mundo, todos começaram a prever que no fim do século as pessoas estariam vivendo em colônias espaciais em Marte e Plutão. Poucas delas se tornaram realidade. Por outro lado, ninguém previu a internet. - 468 - O que devemos levar a sério é a ideia de que a próxima etapa da história incluirá não só transformações tecnológicas e organizacionais como também transformações sociais na consciência e na identidade humana - 468 - colocarão em dúvida o próprio termo “humano”. - 468 - Embora as implicações de criar uma mente dentro de um computador sejam muito mais dramáticas do que curar doenças psiquiátricas, essa é a justificativa padrão fornecida, porque ninguém pode argumentar contra ela. É por isso que o Projeto 469

Gilgamesh é o mais importante da ciência. Serve para justificar tudo que a ciência faz. 469

considerando que possivelmente logo seremos capazes de manipular inclusive nossos desejos, a verdadeira pergunta a ser enfrentada não é “O que queremos nos tornar?”, e sim “O que queremos querer?” 470

## Epílogo: O animal que se tornou um deus

apesar das coisas impressionantes de que os humanos são capazes de fazer, nós continuamos sem saber ao certo quais são nossos objetivos e, ao que parece, estamos insatisfeitos como sempre. Avançamos de canoas e galés a navios a vapor e naves espaciais – mas ninguém sabe para onde estamos indo. Somos mais poderosos do que nunca, mas temos pouca ideia do que fazer com todo esse poder. O que é ainda pior, os humanos parecem mais irresponsáveis do que nunca. Deuses por mérito próprio, contando apenas com as leis da física para nos fazer - 471 - companhia, não prestamos contas a ninguém. Em consequência, estamos destruindo os outros animais e o ecossistema à nossa volta, visando a não muito mais do que nosso próprio conforto e divertimento, mas jamais encontrando satisfação.Existe algo mais perigoso do que deuses insatisfeitos e irresponsáveis que não sabem o que querem? 471