---
{"dg-publish":true,"permalink":"/61-u70h-o-heroi-moderno-ou-a-tragedia-do-homem-comum/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #projeto_amante, #narratologia, #cinema, #literatura #narratologia  #mitologia 
akin: [[Mitologia\|Mitologia]]
parent: [[Narratologia\|Narratologia]]

## o herói moderno (ou a tragédia do homem comum)

<!--  esse excerto veio de ayres1.md - menciona Nietzsche e a ideia morte de Deus -->

A prosa de ficção antiga, clássica, dependia do enredo, da reviravolta, da surpresa, para funcionar. A catarse e a função iniciática da literatura eram cumpridas mediante acontecimentos patéticos, que deviam comover o leitor. Na ficção moderna o enredo é secundário e a movimentação relevante se dá na psicologia dos personagens: a história que se passa no interior do personagem é mais importante que os episódios externos, do mundo físico. O livro, em vez de um enredo de episódios e conflitos externos, se concentra mais nos efeitos que os poucos fatos produzem na paisagem interna dos protagonistas. 

Derivando disso aparece outro aspecto moderno da obra: a construção da dramaticidade a partir de tragédias mínimas. Os gregos do tempo de Homero precisavam de heróis que enfrentavam monstros, cumpriam missões impossíveis, matavam os próprios filhos ou dormiam com a própria mãe. O homem moderno, chegando no mundo depois de Copérnico, Nietzsche, Darwin, Freud e Oppenheimer, não precisa dessas grandes catástrofes. Freud [^h] foi quem escreveu que ele próprio, e mais Copérnico e Darwin, produziram as três grandes feridas na vaidade humana: Copérnico provou que a Terra (e o homem, por extensão) não era o centro do universo; Darwin descobriu que o homem tinha uma origem menos nobre do que pensava; Freud demonstrou, com a psicanálise, que dentro do homem mesmo havia forças que ele próprio não conhecia e não era capaz de controlar. Ou seja, Copérnico mostrou que o homem não é senhor do universo; Darwin, que o homem não é o senhor da Terra, mas apenas um dos seus bichos; Freud, que o homem não é senhor nem de si mesmo. Nietzsche ficou famoso pela afirmação de que Deus morreu: quis dizer, com isso, que os valores do cristianismo estavam superados e o homem está órfão no mundo, tem de revalorá-lo por conta própria e tem de definir seu próprio sentido [^sentido]. Oppenheimer [^Oppenheimer] foi o pai da bomba atômica, que estabeleceu, no mundo dos fatos e também no imaginário coletivo, a certeza de que o homem é provisório e flerta com a extinção. O homem moderno, ciente de não ser o personagem principal do drama cósmico, sem poder sobre o mundo nem sobre si mesmo, órfão de Deus e consciente da própria transitoriedade, não precisa de Medusas nem Minotauros para ficar angustiado e cheio de dúvidas: o herói agora está em conflito pelo simples fato de existir, sem um sentido predeterminado, num mundo sem certezas. A calamidade é nascer, e saber que vai morrer; isso basta, como tragédia, para qualquer ser humano e qualquer herói literário moderno. A grande aventura do homem, desde Joyce [^Joyce], é a epopeia do dia-a-dia, o périplo ao redor da mediocridade da existência comum cotidiana. O herói moderno não precisa mais do dragão: a mera passagem imperturbável do tempo já é, por si, antagonista bastante. O romance moderno não precisa tratar de grandes aventuras: a pequena aventura da vida é, por si, bem arriscada.  

É que nossa vivência emocional, como lembra James Wood, não se desenrola em termos kantianos de coerência, princípios e universalidade, mas em termos de incoerência e dúvida, porque as pessoas são essencialmente incoerentes e decidem seu rumo conforme o andamento; os verdadeiros conflitos do dia-a-dia não são embates entre crenças ou sistemas claramente demarcados, mas conflitos internos entre desejos antagônicos, bem mais difíceis de resolver. Nem por isso, diz ainda Wood, esses conflitos "brandos" são menos interessantes que os dilemas dos heróis gregos, porque o leitor se identifica com o protagonista que não tem uma vida muito feliz nem muito infeliz, mas apenas adequada, marcada pelos pequenos embates e concessões de todo dia.

[^Oppenheimer]: Vide [aqui](https://pt.wikipedia.org/wiki/Robert_Oppenheimer).

[^h]: Freud, 1917.

[^sentido]: _"Deus está morto! Deus permanece morto! E quem o matou fomos nós! Como haveremos de nos consolar, nós os algozes dos algozes? O que o mundo possuiu, até agora, de mais sagrado e mais poderoso sucumbiu exangue aos golpes das nossas lâminas. Quem nos limpará desse sangue? Qual a água que nos lavará? Que solenidades de desagravo, que jogos sagrados haveremos de inventar? A grandiosidade deste acto não será demasiada para nós? Não teremos de nos tornar nós próprios deuses, para parecermos apenas dignos dele? Nunca existiu acto mais grandioso, e, quem quer que nasça depois de nós, passará a fazer parte, mercê deste acto, de uma história superior a toda a história até hoje!"_ (Nietzsche, 1882, §125). Como explica Marton (1990), ao afirmar que "Deus está morto" Nietzsche quer dizer que o mundo supra-sensível não tem poder eficiente, é ilusório, e o homem  tem de considerar o mundo sensível como o único verdadeiro. E Jaffé (2000) interpreta a expressão como indicando a última etapa do mito agonizante do homem virtuoso do humanismo, a derrota da consciência: tudo o que já ligou o homem ao universo, à terra, ao tempo, ao espaço à matéria e à vida natural foi rejeitado ou destruído.

[^Joyce]: A Odisseia, obra do séc. VIII a. C. atribuída a Homero, é um dos livros mais conhecidos da história. Relata as peripécias e sofrimentos do herói grego Ulisses, em sua jornada de dez anos para voltar para casa, enfrentando humanos e ciclopes, sereias, deuses e catástrofes naturais, depois de ter guerreado em Tróia por outros dez anos. James Joyce (1882-1941), escritor irlandês, publicou em 1922 sua obra mais famosa, "Ulisses", frequentemente lembrado nas listas dos preferidos da crítica, e listado entre os 100 melhores livros do séc. XX ([fonte](https://pt.wikipedia.org/wiki/Os_100_livros_do_s%C3%A9culo_segundo_Le_Monde)). Considerado revolucionário, o livro evoca e relê a Odisseia, mas condensa a jornada do herói, um agente publicitário, num período de 24 horas, no dia 16 de junho de 1904. É a jornada de um homem comum num dia de vida comum. Lage (2010) compara os dois Ulisses, o de Homero e o de Joyce: "o que um tem de heróico, o outro tem de ordinário, o que um tem de certezas, o outro tem de dúvidas. O herói moderno de Joyce não possui uma nobre missão a ser cumprida. A sua meta se faz e refaz a cada instante. Enquanto a odisséia de Homero ocorre no mundo exterior, em um mundo de conceitos absolutos e verdades inabaláveis, a odisséia de Joyce se faz internamente, no estado caótico de um mundo partido de verdades individualizadas e variáveis". 