---
{"dg-publish":true,"permalink":"/68-z67r-teorema-de-bayes-20190410155942/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #znok #estatística
parent: [[souorfaoporenquanto\|souorfaoporenquanto]]

## 20190410155942 teorema de bayes

tratava de como formular convicções probabilísticas a respeito do mundo quando diante de novos dados.

a cada dia que sobrevive e vê o nascer do sol, aumenta sua confiança de que se trata de uma característica permanente da natureza. Aos poucos, por meio dessa forma de dedução apenas estatística, a probabilidade que ele aplica à previsão de que o sol irá nascer no dia seguinte se aproxima de 100%, embora nunca chegue a esse ponto.

Bayes não afirma que o mundo é, de forma intrínseca, probabilístico ou incerto. ... faz é uma afirmação matemático filosófica sobre como aprendemos a respeito do universo: por meio de estimativas, aproximando-nos cada vez mais e mais da verdade à medida que reunimos mais indícios ... considera a racionalidade uma questão probabilística

matemática por trás do teorema de Bayes ... Em sua forma mais básica, trata-se apenas de uma expressão algébrica com quatro variáveis – três conhecidas e uma desconhecida.

O foco do teorema é a probabilidade condicionada. Ou seja, fala da probabilidade de uma teoria ou hipótese ser verdadeira se tiver havido determinado acontecimento.

não quero sugerir que nossas probabilidades prévias sempre prevaleçam sobre indícios novos ... Às vezes, as novas evidências são tão fortes que ofuscam todo o resto, fazendo com que possamos passar, de forma praticamente instantânea, de uma probabilidade próxima de zero a uma quase certeza

não é uma formula mágica ... Precisamos, no entanto, abastecê-lo com informações de qualidade, em particular, nossas estimativas sobre probabilidades prévias, para que ele nos entregue resultados úteis.

lição do teorema de Bayes é que ele nos exige que pensemos de forma probabilística a respeito do mundo, mesmo ao lidarmos com temas que não gostamos de considerar como determinados pelo acaso

> SANTOS, V. F. M. Teorema de Bayes: o que é e para que serve? - FM2S. Disponível em: <https://www.fm2s.com.br/teorema-de-bayes/>. Acesso em: 10 abr. 2019.