---
{"dg-publish":true,"permalink":"/72-t41j-do-livro-ao-filme-20180803213409/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #projeto_amante #narratologia  #cinema #literatura   
parent: [[Narratologia\|Narratologia]]
akin: [[Cinema\|Cinema]] 

## do livro ao filme

1. Traslada-se para o _cinema_ a 'fábula', o enredo. A narrativa tem de ser outra, porque o meio é outro. As qualidades que fazem um bom livro não são as mesmas que fazem um bom filme, porque não é um bom enredo que faz um bom livro, nem um bom filme. E tudo que se pode trasladar de uma arte para outra é o enredo.

1. A escrita pode ser mais ambígua que a imagem: o escritor, com palavras, sugere imagens, que o leitor tem de construir mentalmente. No cinema, a imagem é ofertada pronta. O poder de criar imagens ambíguas no cinema é muito mais restrito.

3.>Por outro lado o escritor pode ser mais explícito sobre os conteúdos mentais da personagem do que o diretor de cinema, que depende, para isso, da qualidade do ator. A indicação dos pensamentos da personagem literária pode ser extensa e minuciosa, no cinema isso depende de sugestões imagéticas (cuja leitura depende que o espectador seja atento e conheça previamente o “vocabulário” da arte), ou de diálogos, que se tornam cansativos se são muito longos ou explicativos.

4.>O leitor dita o ritmo da leitura, pode reler. No cinema, o diretor determina o ritmo da fruição. Há truques para manipular o tempo psicológico , nas duas artes, mas é certo que o poder do leitor é maior que o do espectador, nesse ponto.

5.>Filmar um livro famoso é quase como refilmar, porque o espectador que já leu o livro vai necessariamente compará-lo com o filme.

6.>O cinema tem séria limitação de tempo. Não cabem em duas horas de projeção os conteúdos de 200 páginas de livro. A média, no cinema, é de um minuto por página de roteiro (e as páginas de roteiro têm muito menos informação que as do livro). Normalmente o diretor tem de escolher uma das camadas do livro, para filmar. No caso deste filme, o diretor se concentrou em narrar o relacionamento do casal, encolhendo os demais aspectos da fábula.

7.>Os livros são compostos geralmente de cena (personagem + ação + sequência), cenário (descrição) e digressão. No cinema o cenário é instantâneo, um segundo de imagem apresenta o que no livro consome páginas. Os filmes são feitos, geralmente, quase só de cenas (ação). A vantagem do livro é que acomoda muito melhor a digressão, que, no filme, tem que ser disfarçada em diálogos (que podem acabar soando didáticos, pernósticos, inverossímeis) ou narração em off (que é demodê e soa condescendente). A digressão pode ser convertida em imagens, mas a mensagem pode ficar sutil demais, ou ambígua, para o espectador médio.

8.>O livro é uma criação solitária, por isso depende só do talento do escritor. No filme, obra coletiva, o diretor depende do talento de muitos outros para fazer um trabalho de qualidade.