---
{"dg-publish":true,"permalink":"/81-m75p-sorry-not-sorry-impunidade-em-vez-de-responsabilidade-simboliza-poder-hoje/","dg-note-properties":{}}
---

## 20191122085007 sorry not sorry, impunidade em vez de responsabilidade simboliza poder hoje

pfs.: Houve um tempo na vida pública americana em que pedir desculpas e tentar se redimir por um erro era visto como uma demonstração de força — uma maneira de controlar a narrativa e administrar a crise decorrente dos equívocos. Isso ficou no passado, escreve a jornalista Megan Garber na revista The Atlantic. “O verdadeiro sinal de poder hoje não é a responsabilidade, mas a impunidade”, afirma. Garber faz um diagnóstico amplo, apontando essa atitude em figuras públicas denunciadas pelo movimento meToo, em candidatos de diferentes vertentes políticas nos EUA e, como não podia faltar, no atual presidente [[Donald Trump\|Donald Trump]], que “transformou sua indignação com o ato de pedir desculpas em uma identidade política”. Para o especialista em linguística Edwin Battistella, entrevistado por Garber, pedir desculpas é uma forma de chegar à verdade, e não há muito espaço para isso na era da pós-verdade, em que mesmo grandes líderes políticos não sentem a necessidade de se ater à realidade e ganham apoio ao condenar o politicamente correto. “Se você enxerga a empatia como uma inconveniência, torna-se fácil ver a falta de remorso como um ato de resistência. Pedir desculpas se tornou uma arma em uma guerra maior”, escreve a autora. 

GARBER, M. Sorry, not sorry. The Atlantic. Nov./2017. Disponível em: <https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2019/12/sorry-no-apologies/600742/?utm_campaign=oqel&utm_source=Newsletter>. Acessado em 19/11/2019. <!-- Ev 191119a; via Nexo #bnw #mimimi -->

#mimimi  #bnw #cultwars #política #sapienskkk  | [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] | [[Fake news pos-verdade\|Fake news pos-verdade]]  | [[Brave new world\|Brave new world]] | [[Politica\|Politica]]  | [[Liberdade de expressao frispix\|Liberdade de expressao frispix]]  | [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] | [[Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados\|Mimimi o planeta dos coitados civilizacao de retardados]] | 