---
{"dg-publish":true,"permalink":"/85-u78a-thomas-piketty-imposto-para-dar-120-mil-euros-a-todo-mundo-aos-25-anos-20191125212122/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #economia #bnw #política
parent: [[20191028112020\|20191028112020]]

## 20191125212122 Thomas Piketty imposto para dar 120 mil euros a todo mundo aos 25 anos

Thomas Piketty: “Proponho um imposto que permita dar 120.000 euros a todo mundo aos 25 anos”

Consagrado como um dos economistas mais influentes de sua geração, o francês disseca em seu novo livro os paradoxos da desigualdade e aposta em um socialismo participativo

"foco na propriedade privada: a chave que explica tudo (...) “superar” o capitalismo e a propriedade privada. Superar é um eufemismo? Por que não aboli-los, diretamente? Resposta. Prefiro “superar”. Se disséssemos “abolir” ou “suprimir”, seria meramente negativo (...) Defendo um sistema de socialismo participativo. Também se pode falar de economia participativa ou circular. A ideia é que precisamos da participação de todos, não apenas na vida política, mas também na econômica. Não pode haver hiperconcentração do poder em um pequeno número de pessoas. O poder deve circular. (...) O mundo do século XIX, com a propriedade concentrada em uns poucos, não era apenas injusto, mas produzia menos crescimento do que aquele que houve no século XX, com a clara redução das desigualdades (...) A questão é qual capitalismo. A lição da história é que a propriedade privada é útil para o desenvolvimento econômico, mas unicamente se for equilibrada com outros direitos: os dos assalariados, dos consumidores, das diferentes partes. Eu digo sim à propriedade privada, desde que se mantenha no razoável (...) Quando se oferece às pessoas a possibilidade de trabalhar a terra para si mesmas, a produtividade melhora. O mesmo se aplica em geral (...) A propriedade privada é um bom sistema para coordenar as ações individuais e permitir que cada um realize seus projetos, com uma condição: que haja acesso à propriedade. (...) intelectuais liberais como Alexis de Tocqueville consideravam que era preciso compensar os proprietários de escravos, e não os escravos. E lembre-se de que em 1825 a França fez o Haiti —que tinha a maior concentração de escravos do mundo atlântico e a primeira revolta de escravos em 1791-1792— pagar 300% do seu PIB, com juros enormes, pelo preço de sua liberdade, e o Haiti arrastou isso até os anos cinquenta do século XX (...) O senhor propõe um imposto de 90% sobre o patrimônio dos mais ricos. Por que 90% e não expropriá-los? R. O objetivo é fazer circular a propriedade, permitir que todo mundo tenha acesso a ela. O imposto sobre a propriedade permitiria financiar uma herança de 120.000 euros para todos aos 25 anos. Hoje, metade da população não tem patrimônio. Embora você possa ter um bom diploma e um bom salário, talvez uma parte importante do salário sirva para pagar durante a vida inteira um aluguel aos filhos de proprietários e que você não tenha os meios para criar sua própria empresa (...) Quero uma sociedade em que todo mundo possa ter algumas centenas de milhares de euros e na qual alguns que criam empresas e têm sucesso tenham alguns milhões de euros, talvez algumas vezes dezenas de milhões de euros. Mas, francamente, ter várias centenas ou bilhões não me parece que contribua para o interesse geral (...) Reduzir os impostos para os mais ricos e ter mais bilionários não acrescenta nada ao crescimento. (...) O objetivo é voltar a um nível de concentração da fortuna que era mais ou menos o dos anos sessenta, setenta ou oitenta nos Estados Unidos e na Europa. Minha abordagem é empírica. O que queremos evitar é a sedimentação. (...) Como não conseguimos regular o capitalismo, fazer pagar impostos aos mais ricos e ter uma economia mais justa, nos excedemos atingindo os pobres de origem estrangeira. Vimos isso na história da Europa, ou dos Estados Unidos com segregação racial. (...) as rendas e a propriedade sempre têm origens sociais. Nós não inventamos tudo sozinhos. A partir do momento em que alguém obtém uma renda alta, ele se beneficiou de muitas outras pessoas" (BASSETS, Marc. Thomas Piketty: “Proponho um imposto que permita dar 120.000 euros a todo mundo aos 25 anos.” EL PAÍS. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2019/11/22/economia/1574426613_189002.html>. Acesso em: 25 Nov. 2019.) ev 251119a.

