---
{"dg-publish":true,"permalink":"/88-q34a-refil-idealismo-20191021194742/","dg-note-properties":{}}
---


tags: #filosofia #rEFIL
parent: [[REFIL Roteiro de Estudo de Filosofia\|REFIL Roteiro de Estudo de Filosofia]]

## 20191021194742 REFIL Idealismo

Idealismo

vb. criado em 06/06/2013, 19h29m.

>> Roteiro de estudo de filosofia: ant.: Filosofia, quadro de oposições fundamentais, próx.: Materialismo. > Oposto a Materialismo. V. Filosofia, quadro de oposições fundamentais. v. Idealismo, macroverbete.

Concepção de que a realidade consiste essencialmente de algo não natural - a mente, os conteúdos da mente, espíritos ou Espírito (7).

Uma das duas correntes filosóficas básicas. Num sentido epistemológico, afirma a precedência da consciência sobre o ser, ou da realidade ideal sobre a realidade material. Toma como ponto de partida para a reflexão filosófica o "eu", encarado como alma, espírito ou mente (1). Ou: posição sustentando que certo estado ou atividade da mente é anterior e mais fundamental do que as coisas experimentadas (4). No sentido metafísico/ontológico, é a ideia de que a realidade é essencialmente algo não material (5), pelo menos na versão original de Platão, uma hipótese acerca da natureza da realidade que consiste em afirmar o caráter espiritual da própria realidade (6).

Essa noção, de negação de existência da realidade corpórea e da redução desta a idéias impressas nos espíritos finitos diretamente por Deus, é também chamada Imaterialismo (Berkeley), e é a que mais diretamente se opõe ao Materialismo. Enquanto o 1º pressupõe e assegura a existência de Deus, o 2º é fundamento da irreligião e do ateísmo, porque atribui à matéria a causalidade das próprias idéias, e, assim, dispensa Deus (6).

O postulado básico do ^ é a existência de uma realidade última - quer se chame espírito, Deus ou energia vital - que transcende o mundo físico e lhe dá sua razão de ser. Platão, Descartes, Locke, Berkeley, Kant, Hegel. Contrapõe-se ao Materialismo, para o qual toda realidade tem sempre caráter material ou corporal (1). Kant resumiu a questão: ^ é "a teoria que declara que os objetos existem fora do espaço ou simplesmente que sua existência é duvidosa e indemonstrável, ou falsa e impossível" (6).

Descartes diz "penso, logo existo"; logo Kant dirá 'as condições de possibilidade do sujeito são as mesmas do objeto', e depois Hegel dirá 'tudo consiste em conceber a substância como sujeito'. Esse partir do sujeito como ponto inicial para o conhecimento da realidade é o que define uma filosofia como idealista: aquela que parte do eu para conhecer a realidade. O sujeito é aquele que constitui a realidade. De modo que ^ é o ramo da fil. que parte de um sujeito situado, centrado para conhecer a realidade (2).

m.c.: Conforme visto em (2), idealista é a filosofia que parte do eu (do sujeito cognoscente) para conhecer a realidade. O sujeito é quem constitui ao objeto, constitui a realidade: a realidade é aquilo que o sujeito constrói a partir de si.

Para Durant parece que há basicamente dois métodos filosóficos: um que parte do eu para fora (o pensamento começa consigo mesmo e passa a conceber todas as coisas como formas e criaturas da mente; corresponde, acho, ao Idealismo), outro que parte do objeto (o pensamento começa com o seu objeto e tenta levar sua realidade mística para o círculo de fenômenos materiais e lei mecânica; acho que corresponde ao Materialismo) (3).

Notas e adendos:

(1) G99e.

(2) Feinmann.

(3) D1996h 330.

(4) B2011f 169.

(5) B2011f 180.

(6) A2007d.

(7) B2011f 341.

