---
{"dg-publish":true,"permalink":"/95-u85z-um-fim-possivel-do-ressentimento/","dg-note-properties":{}}
---

> ex-nome: 20191122084838 Um fim possível do ressentimento

Um fim possível do ressentimento. "Os anos 1960 sonharam com uma igualdade maior do que a econômica (...)  os anos 1960 inventaram um novo “ser-aí-no-mundo”. Que maneira era essa? Era um encantamento, um despertar da atenção e, enfim, uma disposição à errância e à liberdade. Por isso, as grandes testemunhas da época não foram os teóricos ou os programáticos, mas os poetas. Aliás, para entender imediatamente o espírito dos anos 1960, basta ler hoje os dois últimos livros de Patti Smith, “Devoção” e “O Ano do Macaco” (...)  a tal maneira diferente de estar no mundo. Qual? (...)  a desigualdade só é relevante porque, desde o começo do século 19, grosso modo, Nietzsche se confirma: o sentimento social dominante parece ser o ressentimento. A ponto que toda esperança revolucionária está atrelada à esperança de uma revanche: os de baixo se mudarão para o andar de cima. Que tal se a verdadeira revolução pouco tivesse a ver com uma revanche, mas consistisse em cada um descobrir nele mesmo as condições de realizar quem ele é? Nesse caso, de fato, a desigualdade se tornaria apenas uma forma possível de diferença. (...)  os anos 1960 sonharam com uma  igualdade maior do que a igualdade econômica e maior do que a igualdade perante a lei. Os anos 1960 sonharam com a igualdade na possibilidade de cada um seguir o seu desejo" (CALLIGARIS, C. Um fim possível do ressentimento. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/contardocalligaris/2019/11/um-fim-possivel-do-ressentimento.shtml>. Acesso em: 21 Nov. 2019) <!-- EV 211119a -->

#ressentimento [[Ressentimento ressentido\|Ressentimento ressentido]]]  - #machismo  [[Feminismo\|Feminismo]] questões de gênero - #racismo [[Desigualdade social e racial\|Desigualdade social e racial]] preconceito raça RQR16H1 (mix RQR6d13r) - #LGBT[[Questao LGBTQ+\|Questao LGBTQ+]]] a questão homofobia - #cultwars [[cultwars-guerras-culturais\|cultwars-guerras-culturais]] ideologias narrativas RQR17L  #bnw  [[Brave new world\|Brave new world]]