---
{"dg-publish":true,"permalink":"/98-m82y-democracia-por-sorteio-uma-proposta/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #propostas #democracia #bnw 
parent: [[Politica\|Politica]] 
akin: [[Brave new world\|Brave new world]], [[Ditadura autoritarismo totalitarismo\|Ditadura autoritarismo totalitarismo]]

## 20191205205135 democracia por sorteio, uma proposta

o sistema chamado de “democracia” não está nos seus melhores dias: “Como as Democracias Morrem”, de Steven Levitsky e Daniel Ziblatt ; “Como a Democracia Chega ao Fim”, de David Runciman; “O Povo contra a Democracia”, de Yascha Mounk. (...) Com motivos variados, cidadãos de Santiago, Quito, Lima, Londres, Paris, Barcelona, Beirute, Hong Kong, Bagdá, Argel e La Paz tomaram as ruas e ocuparam o noticiário. Em comum, sua insatisfação quanto aos rumos que seus governos vêm apresentando para a sociedade (...) mesmo em processos eleitorais universais e igualitários (um cidadão, um voto), o resultado da eleição não terá relação direta com a vontade de cada um. Isso porque plataformas eleitorais tendem a convergir para conquistar o eleitor decisivo e são pautadas por grupos organizados —financiadores—, cujos interesses se sobrepõem aos do eleitor médio e se tornam artificiais ao agregarem interesses majoritários que, na prática, serão inconciliáveis. (...) desafio informacional-cognitivo. Mais da metade da população mundial vive em aglomerados urbanos e enfrenta problemas de larga escala. Ao mesmo tempo, a produção de conhecimento se dá em velocidade exponencial, multiplicando as respostas para questões com as quais nos deparamos (...) Não há mais apenas uma ou duas respostas para perguntas como “de que maneira enfrentar a crise climática?”, “precisamos de um Estado maior ou menor?” ou, ainda, “como diminuir a desigualdade?”. Compreender o que está em jogo nessas questões exige um esforço grande —e muitas vezes insuficiente— para que o cidadão obtenha as informações corretas, as relacione e produza cenários que deem suporte à sua tomada de posição (...) **O cidadão tende a usar “atalhos”, como seguir a opinião de uma liderança ou celebridade em que confie ou aderir a palavras de ordem simplificadoras. O risco é que, uma vez tomada a decisão —quando o cidadão começa a sentir impactos que não tinha considerado—, ele se sinta “enganado” e coloque em xeque o sistema político como um todo.** (...) “virada deliberativa” da teoria democrática (...) promoção do “modo cidadão”, condição para a deliberação propriamente dita, em que o objetivo não é ganhar o debate. Entende-se por “modo cidadão” a postura em que a/o participante pondera suas posições, experiências e interesses com os dos demais e submete os diversos argumentos e informações à perspectiva do interesse público e do bem comum (...)  Assembleia Cidadã da Irlanda, com 99 cidadãos sorteados por todo o país, que se reuniu e deliberou por cinco sessões, recomendando a aprovação da emenda constitucional para legalização do aborto. A recomendação foi sucedida pelo referendo popular de 2018, que confirmou a decisão, resolvendo um impasse político de décadas (...)  no território de idioma alemão na Bélgica, o Modelo Ostbelgien tem duas instâncias trabalhando em conjunto com o Parlamento: um conselho cidadão de 24 membros com mandato de 18 meses e as assembleias cidadãs, convocadas “ad hoc” para cada temática 

> CERVELLINI, S. Assembleias criadas por sorteio podem aproximar cidadão das decisões. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2019/12/assembleias-criadas-por-sorteio-podem-aproximar-cidadao-das-decisoes.shtml>. Acesso em: 2 Dec. 2019. <!-- ev 021219a -->)  #política #bnw #mídia #byfolha
