---
{"dg-publish":true,"permalink":"/arte-moderna-assume-fracasso-e-impossibilidade-de-reconcilicao/","dg-note-properties":{}}
---

"Paris,Texas" de Win Wenders e "In the mood for love" de Wong Kar Wai parecem "literários" porque são, porque correspondem a um standard da literatura contemporânea. Pertencem a uma tradição em que **o acontecimento não é o centro da narrativa**. Na poética clássica, de [[Aristoteles\|Aristoteles]], a obra é isso: acontecimento gera conflito, conflito se resolve. O acontecimento (conflito e sua resolução, sucessão de fatos que narram essa resolução) é o motor da narrativa. O romance surge, no século XIX, adaptando esse molde. No século XX esse modelo entra em crise. Depois das guerras, da psicanálise, da urbanização, os autores passam a **desconfiar da ideia de que a vida se organiza em uma sucessão de fatos claros, solúveis** e explicáveis. [[Walter Benjamin\|Walter Benjamin]], O Narrador: as pessoas voltam da guerra sem histórias para contar: **a experência existe, mas não se organiza mais numa sucessão de acontecimentos**. No romance moderno **o grande acontecimento, a _closure_, a reconciliação, a superação do conflito, não acontece. A palavra, quando vem, chega tarde demais. A linguagem não resolve, ela só organiza a perda. Ou não se narra o que houve, o que se tem para mostrar é a frustração pelo que poderia ter sido**. [[Adorno\|Adorno]]: a arte moderna **incorpora a imposibilidade da reconciliação**. Ela não "fecha", não entrega a [[Catarse\|Catarse]] e **assume o fracasso como forma**. A obra não oferere resolução do conflito, não escala a emoção, só a sustenta e veicula a frustração. A história mais forte é a que não se realiza. Em vez de catarse e alívio, o espectador só obtém contemplação. 

fonte: @andre__timm via Instagram, [aqui](https://www.instagram.com/reel/DUIfqDeEbgH/?igsh=dWs0OWlyZ2c5dnQ2)

---
#arte [[Arte\|Arte]] RQR6n4 ex-34A34d conceito [[Estetica\|Estetica]] filoarte (mix RQR6n2 ex-61Z54v #narratologia ) #narratologia [[Narratologia\|Narratologia]] RQR10c misc div