---
{"dg-publish":true,"permalink":"/baixo-desemprego-nao-reduz-informalidade/","dg-note-properties":{}}
---

Desemprego na mínima histórica não reduz informalidade - 15/11/2025 - Mercado - Brasil tem informalidade alta apesar de desemprego mínimo; **produtividade segue baixa** ... Trabalhadores sem registro representam cerca de 40% do total ... Com o **nível de desemprego no menor patamar da série histórica, em 5,6%** no trimestre encerrado em setembro, o Brasil **não tem sido capaz de reduzir a taxa de informalidade, que se mantém perto de 40% da força de trabalho ocupada há uma década** ... **um trabalhador formal é quatro vezes mais produtivo do que um informal**, segundo o FGV/IBRE (Instituto Brasileiro de Economia). Apesar de o Brasil ter criado 4,6 milhões de vagas com carteira desde 2023, como ainda há um **número expressivo de informais no mercado (40,8 milhões**, segundo a PnadC do IBGE), eles tendem a puxar a produtividade para baixo. ... O quadro de informalidade poderia ser pior não fosse a explosão no total de MEIs (microempreendedores individuais) e de PJs (pessoas jurídicas) nos anos recentes. **Minimamente formalizados, os chamados conta própria com CNPJ saltaram de 3,3% para quase 7% da força de trabalho** em pouco mais de dez anos ... os conta própria com CNPJ têm rendimento médio superior (RS 4.947) aos formais com carteira no setor privado (exceto domésticos), que recebem RS 3.200 ... setores como agronegócio e **varejo relatam dificuldades crescentes para encontrar mão de obra**. Na construção civil, a maioria dos canteiros opera com pessoal 10% aquém do necessário ... contratar bolivianos, nigerianos e mais mulheres (para funções menos pesadas) tem sido uma das saídas, além de aumentar os salários acima da inflação ... a entrega por hora trabalhada cresceu só 0,3% ao ano nos últimos cinco anos. Mas a renda per capita aumentou 1,7% ao ano, sustentada pelo crescimento da taxa de ocupação (+1,1% ao ano)

CANZIAN, Fernando. Brasil tem informalidade alta apesar de desemprego mínimo; produtividade segue baixa. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2025/11/desemprego-na-minima-historica-nao-reduz-informalidade-nem-aumenta-produtividade.shtml>. Acesso em: 16 nov. 2025.

#brasis #economia [[Brasis\|Brasis]] #economia 