---
{"dg-publish":true,"permalink":"/contemplacao-vida-contemplativa/","dg-note-properties":{}}
---

cvç: um certo mix com [[Trabalho e ocio\|Trabalho e ocio]]

1. "Jamais se é tão ativo como quando, visto do exterior, aparentemente nada se faz, jamais se está menos só do que quando se está só na solidão consigo mesmo" (Catão, citado por [[Hannah Arendt\|Hannah Arendt]], apud [[231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl\|231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl]] p.49) #solipsismo #o_sentido #autoconhecimento 
2. [[Hannah Arendt\|Hannah Arendt]] defendia a vida ativa no sentido de ação heroica (cada nascido é um novo começo e possibilidade), mas dizia que a sociedade moderna converteu o homem em *animal laborans* em passividade mortal, dissolvido no anonimato, sem individualidade, engrenagem na máquina. A vida moderna foi dominada pelo *nec ocio* ([[231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl\|231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl]], pfs.)
3. "Aos ativos falta usualmente a atividade superior (...) e nesse sentido eles são preguiçosos. (...) Os ativos rolam como rola a pedra, segundo a estupidez da mecânica" ([[Nietzsche\|Nietzsche]], [[Humano demasiado humano\|Humano demasiado humano]], mas apud [[231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl\|231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl]], p.53, pfs.) #preguiça-vícios 
4. A hiperatividade absolutizada se torna hiperpassividade, que anui irresistivelmente a todo impulso e estímulo. A pré-escolarização para a [[Cultura\|cultura]] do [[Espirito\|Espirito]] passa pelo aprender a ver, habituar o olho ao descanso, à paciência, à atenção profunda e contemplativa: um olhar demorado. Não reagir imediatamente o estímulo, aprender a resistir aos estímulos opressivos. É necessária a hesitação, a interrupção, o tempo intermédio. ([[231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl\|231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl]], pfs.)
5. A **hiperatividade** absolutizada **se torna hiperpassividade**, que anui irresistivelmente a todo impulso e estímulo. A pré-escolarização para a [[Cultura\|cultura]] do [[Espirito\|Espirito]] passa pelo aprender a ver, **habituar o olho ao descanso**, à paciência, à atenção profunda e contemplativa: um olhar demorado. Não reagir imediatamente o estímulo, aprender a resistir aos estímulos opressivos. É necessária a hesitação, a interrupção, o tempo intermédio. (...) A potência negativa, a potência para o não, é extremamente ativa, quer alcançar em si um ponto de soberania, de ser centro, para  negar a positividade do fazer compulsório interminável, do pensar sem calma e sem pausa, do olhar-tudo-sem-demora. É a potência para resistir ao bombardeio de estímulos e escolher o objeto, contemplar lentamente. ([[231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl\|231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl]], pfs.)
6. "A essência da experiência de tempo da arte é que devemos aprender a demorar-nos junto a ela. Talvez essa experiência seja a mais adequada correspondência ao que se costuma chamar de eternidade" ([[Gadamer\|Gadamer]], apud [[231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl\|231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl]], p.112).
7. (pfs) Para [[Aristoteles\|Aristoteles]] quem trabalha não é livre, só o é quem é independente das necessidades e coações da vida. Há 3 formas de vida livre: (a) o gozo das coisas belas (poesia), (b) a produção de atos belos na pólis (política) e (c) a vida contemplativa, dedicada à investigação daquilo que não passa, a beleza perene ([[Filosofia\|Filosofia]]) ([[231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl\|231127a Byung-Chul HAN 2017 Sociedade do cansaco fdl]], p.119) 

[[Os metodos da filosofia\|Os metodos da filosofia]], [[Metafilosofia\|Metafilosofia]], [[O sentido\|O sentido]], [[Autoconhecimento\|Autoconhecimento]], #métodos-da-filosofia 