---
{"dg-publish":true,"permalink":"/criar-religiao-e-facil-barato-e-lucrativo/","dg-note-properties":{}}
---

Bastam RS 418 para criar igreja e se livrar de imposto. **Após fundar igreja, reportagem da Folha abre conta bancária e faz aplicação isenta de IR. Além de vantagens fiscais, ministros religiosos têm direito a prisão especial e estão dispensados de prestar serviço militar** (...) Bastaram dois dias úteis e RS 218,42 em despesas de cartório para a reportagem da Folha criar uma igreja. Com mais três dias e RS 200, a Igreja Heliocêntrica do Sagrado EvangÉlio já tinha CNPJ, o que permitiu aos seus três fundadores abrir uma conta bancária e realizar aplicações financeiras livres de IR (Imposto de Renda) e de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras). Seria um crime perfeito, se a prática não estivesse totalmente dentro da lei (...) **Não existem requisitos teológicos ou doutrinários para a constituição de uma igreja. Tampouco se exige um número mínimo de fiéis**. Basta o registro de sua assembleia de fundação e estatuto social num cartório. (...) A única condição é que todos os bens estejam em nome do templo e que se relacionem a suas finalidades essenciais -as quais são definidas pela própria igreja (...) **o Rio de Janeiro e Paraná, por força de legislação estadual, igrejas não recolhem o ICMS nem sobre as contas de água, luz, gás e telefone** que pagam (...) nada impede -aliás é quase uma praxe- que seus diretores sejam também sacerdotes, hipótese em que podem perfeitamente receber proventos (...) Cada culto determina livremente quem são seus ministros religiosos e, uma vez escolhidos, eles gozam de privilégios como a isenção do serviço militar obrigatório (CF, art. 143) e o direito a prisão especial

SCHWARTSMAN, H. Bastam RS 418 para criar igreja e se livrar de imposto - 29/11/2009. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/fsp/brasil/fc2911200909.htm>. Acesso em: 5 fev. 2026.

Criado em 05-02-2026 - #religião #hipocrisia-vícios #brasis #neopentecostalismo #conjuri24 - [[Religiao\|Religiao]] - [[Brasis\|Brasis]] - [[Neopentecostalismo\|Neopentecostalismo]] - 