---
{"dg-publish":true,"permalink":"/crime-e-violencia/","dg-note-properties":{}}
---

## 231109i crime criminalidade criminologia violência index

> cvç: RQR 5L por ora, tag #crime , não mix com `#questão-carcerária`  [[Questao-carceraria-penitenciaria-prisional\|Questao-carceraria-penitenciaria-prisional]]; chamava "231109i crime criminalidade criminologia violência index"; **porque temos um [[Violencia\|Violencia]] separado?**

1. [[240620a homicidios no Brasil em 2022\|240620a homicidios no Brasil em 2022]]: interiorização e pulverização do crime organizado e narcotráfico (facções), 3% das cidades têm mais da metade dos homicídios, metade dos mortos são homens jovens, maioria pretos e pardos. 
2. Uma em cada 20 pessoas foi vítima de um crime. O que significa que 19 de cada 20 são criminosos. Não espanta que precisemos da polícia. @cunkoneverything #lol #crime #polícia #estatística #sofismas #bons_argumentos #argumentação #comoohomempensa 
3. **Violência sexual no Brasil vitima sobretudo menores de 14**: (...) Atlas da Violência – produzido anualmente pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), em parceria com o Fórum Brasileiro de Segurança Pública (...) dados referentes a 2022 (...) Meninas até 14 anos são, proporcionalmente, as maiores vítimas de agressão sexual, uma das formas mais comuns de violência doméstica e familiar (...)  quase metade (49,6%) da violência contra meninas de 10 a 14 anos tem caráter sexual. Seis em cada dez vítimas têm no máximo 13 anos. (...) números obtidos com base nos registros do Sistema de Informação de Agravos de Notificação, criado pelo Ministério da Saúde (...) o levantamento é composto apenas pelos casos oficialmente registrados – e não há razão para duvidar que a realidade é ainda pior do que os números publicados. (...)  o Anuário Brasileiro de Segurança Pública, publicado também pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública, segundo o qual houve 75 mil estupros em 2023. O perfil demográfico das vítimas diz muito sobre nossas iniquidades e sobre nossa miséria moral e institucional: 88,7% são mulheres, 61,4% são menores de 14 anos e 10,4% têm menos de quatro anos de idade. Na maioria dos casos seus algozes são familiares. (Article Name:Um país em guerra contra seus jovens (editorial). Publication:O Estado de S. Paulo. Date: 20 jun 2024. Start Page:A3. End Page:A3). #machismo #brasis [[Feminismo\|Feminismo]]

[[Direito\|Direito]] | [[Brave new world\|Brave new world]] | [[Politica\|Politica]]  | [[01A01a index generalis maximus generalis\|01A01a index generalis maximus generalis]]  | #política #direito #crime #indexes 