---
{"dg-publish":true,"permalink":"/democracia-acabara-um-dia-ponde/","dg-note-properties":{}}
---

A democracia acabará um dia, sim - 16/11/2025 - Luiz Felipe Pondé ... Se você perguntar se a democracia acabará um dia, a resposta é sim ...  diz o historiador francês **Fernand Braudel. "A história não é outra coisa senão uma constante interrogação feita ao tempo passado em nome de problemas e curiosidades —e mesmo de inquietações e angústias— do tempo presente que nos cerca e nos assola**. #metahistória #história [[O sentido da historia\|O sentido da historia]]

... a **modernidade** tem um problema estrutural com relação ao conhecimento de si mesma, devido à dinâmica que a caracteriza como **aquele tempo que despreza _a priori_ o passado**. Sendo assim, poderíamos dizer que **a modernidade tem uma vocação intrínseca ao vazio em termos de identidade** ... Apesar de não se poder reduzir o futurismo ao fascismo, **muitos futuristas aderiram a Mussolini** como representante dessa **modernidade violenta e regeneradora** ... **O elemento fascista na modernidade é algo que lhe é intrínseco**, e temos que lembrar disso. **Quando se celebra a modernidade há que se dar conta da sombra fascista que a acompanha**. O ==**culto da transformação violenta e do novo como valor em si**==, integra a dinâmica moderna tanto no fascismo italiano e alemão quanto na revolução bolchevique na Rússia ... Quando se interrompe o diálogo com o passado, como diz Braudel, interrompe-se o conhecimento do presente. Por isso mesmo, a modernidade carrega uma condição zumbi ... **A noção de progresso ou do valor intrínseco do novo como critério absoluto do que é bom é coisa do século 18 iluminista** ... #progresso #capitalismo #história #renascença [[pos-modernidade escola de Frankfurt teoria critica index\|pos-modernidade escola de Frankfurt teoria critica index]] [[Modernidade\|Modernidade]] [[Brave new world\|Brave new world]] [[Politica\|Politica]] #política [[Modernidade liquida\|Modernidade liquida]] #fascismo [[Tudo muda costumes modas ideias\|Tudo muda costumes modas ideias]]

**Durante a maior parte da história, mudanças políticas foram vistas como tragédia** ... Segundo **Políbio (200-118 a.C.)**, historiador grego radicado em Roma, autor de "Histórias", os gregos e romanos viam os **sistemas políticos como necessariamente perecíveis e vocacionados, antes de degenerar, a evitar que a sociedade ficasse pior do que já era**, ao contrário de nós modernos, que vemos na política um modo de fazer o mundo melhor. **Haveria algo de entrópico na ordem política**. Concordo com os antigos: não há avanço #poder #política [[Poder\|Poder]] [[Politica\|Politica]] [[Democracia\|Democracia]] [[Ditadura autoritarismo totalitarismo\|Ditadura autoritarismo totalitarismo]] #democracia 

LUIZ FELIPE PONDÉ. Se você perguntar se a democracia acabará um dia, a resposta é sim. Folha de S.Paulo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/colunas/luizfelipeponde/2025/11/se-voce-perguntar-se-a-democracia-acabara-um-dia-a-resposta-e-sim.shtml>. Acesso em: 16 nov. 2025.