---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deus-odioso-bode-expiatorio-rei-momo/","dg-note-properties":{}}
---

1. Muitas tribos primitivas creem num ente supremo que criou o mundo e o homem, mas depois os abandonou, e se retirou para o céu. Esse deus odioso vive isolado dos homens, indiferente às questões do mundo. Não tem culto, sacerdotes nem templos. Há uma ruptura nas comunicações entre céu e terra, o céu se afasta e a terra perde o status primordial paradisíaco: o homem perde a imortalidade e o poder de falar com animais, e passa a ter de trabalhar para viver. É o primeiro exemplo da [Morte de deus](https://encyclopaedia.site44.com/Morte%20de%20deus.html) de que fala [Nietzsche](https://encyclopaedia.site44.com/Nietzsche.html) /87-88. O [Deus odioso](https://encyclopaedia.site44.com/Deus%20odioso.html) é substituído por outros que estão mais próximos do homem e o ajudam. /90  (...) Mas as tribos recorrem ao deus odioso excepcionalmente em situações de grande calamidade. Há uma ‘sobrevivência larvada ao nível do inconsciente, ou ao nível do símbolo’ /89. (E972m. Eliade, M. (1972). Mito e realidade. São Paulo: Perspectiva.)
2. (p.807): como “John Barleycorn”— uma variante do governante sagrado, destinado a terminar seu mandato e ser morto todo ano na época da colheita (...) (p.807): A ubiquidade desses “reis temporários” nos mitos e lendas europeus, africanos, indianos e greco- romanos foi tema do Livro iii de O ramo de ouro, de James Frazer, que tem como título “O deus que morre”. ([[3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus\|3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus]] )

tags: #religião #mitologia #simbologia ; parent: [[Religiao\|Religiao]] [[Mitologia\|Mitologia]]; [[231122d arte romance e carnavalizacao segundo Affonso Romano de Sant'Anna\|231122d arte romance e carnavalizacao segundo Affonso Romano de Sant'Anna]] [[Mundo de ponta-cabeca carnavais e festas dionisiacas\|Mundo de ponta-cabeca carnavais e festas dionisiacas]]