---
{"dg-publish":true,"permalink":"/h000o-homero-odisseia/","dg-note-properties":{}}
---

parent: [[Antologia pessoal de poemas\|Antologia pessoal de poemas]]
akin: [[Antologia pessoal de poemas\|Antologia pessoal de poemas]]
tags:  #fdl #literatura #antologia #mitologia 
## H000o. Homero. Odisséia

----

 

 v. [[A odisséia\|A odisséia]]

 

obs.: aqui estava uma imagem: _TD1SYQQ8QU6FFD6A9I3T.jpg

<font size="-2">(Odysseus and his men blinding the cyclop Polyphemus detail of a proto-attic amphora c. 650)



1>Predições desprezamos, cujo efeito / único é detestarmos o adivinho (ii 145)<br>

2>Quão belo um nobre herdeiro, como [[Orestes\|Orestes]], / que o pai vingou do pérfido homicida! (iii 155)<br>

3>Os mortais salvar não podem / da condição comum qualquer valido, / se a Parca o empolga para o sono eterno (iii 183)<br>

4>Saudoso verto lágrimas que enxugo, / pois viver não podemos de tristezas (iv 81)<br>

5>Em velhice pacífica desliza / entre guapos herdeiros valerosos (iv 169)<br>

6>Não é para mortais vencer a numes (iv 312)<br>

7>Força é hoje beber indigna morte (vítima 238).<br>

8>De acordo conjugal nasce a ventura; / tudo medra, os consorte são ditosos; / causa prazer aos bons e aos maus inveja (vi 140).<br>

9>Anda e não temas;  / o audaz e franco, onde quer que chegue, / vence embaraços ( vii 36).<br>

10>Humano e frágil, / ao mais triste mortal sou comparável, / nem te posso explanar quanto infortúnio / tem sobre mim os deuses carregado (vii 167).<br>

11>À suspeita é propensa a espécie humana (vii 240)<br>

12>Se esta lesão me afeia, é toda a culpa / de meus pais, que gerar-me não deviam (viii 242).<br>

13>A caução para o fraco é fraca sempre (viii 270).<br>

14>É vero irmão para as sensíveis almas / um súplice estrangeiro (viii 415).<br>

15>O céu quis sucumbissem tais guerreiros, / para matéria a pósteros poemas (viii 440).<br>

16>Ítaca humilde / última as trevas olha, áspera e tosca, / porém não posso ver nada mais doce (121).<br>

obs.: aqui estava uma imagem: _VDQ9XRTZTGU0ALU85RDD.jpg

17>Pois ledo homem não vive, e satisfeito / fora da pátria amiga e dos parentes, / bem que noutro país nade em riquezas (122).<br>

18>Audaz me deito a visitar o iníquo / de alma ferrenha e desmedida força (125).<br>

19>Louco! Tão longe / vens o temor dos deuses ensinar-me? (127<br>

20>O [[Mel\|Mel]] da volta, nobre Ulisses, buscas? (xi 77 151)<br>

21>A tua ausência e as lembranças de ti me sepultaram (xi 149 153)<br>

22>Se ninguém te ofendeu, se estás sozinho, / morbos que vêm de Jove não se evitam (130).<br>

23>A Dite, amigos / só baixaremos no fatal instante; / comei, bebei, de fome não morramos (139 x 135).<br>

obs.: aqui estava uma imagem: _SO7AY3ZYV85U06WDXR01.jpg>s450x450

<font size="-2">Clique no link para ver a imagem em tamanho maior:obs.: aqui estava uma imagem: _SO7AY3ZYV85U06WDXR01.jpg>l



24>Agora, ah! desabridos / por tão penoso errar, por tantas mágoas, / ao júbilo e prazer sois insensíveis (145).<br>

25>Quem, se um nume  / quer subtrair-se, rastejá-lo pode?<br>

26>Se a tua dor consente o prosseguirdes, / a alvorada me encontre a ouvir teus casos (xi 294 157).<br>

27>Estiveste em conflitos e carnagens, / mas por tão feio horror nunca choraste (xi 324 158).<br>

28>Austero à [[Mulher\|Mulher]] nunca fraquejes; / reveles o preciso, o mais lhe encubras (xi 345 159).<br>

29>Pago anteporia / servir escassa rústica choupana / a defuntos reger (xi 379 160).<br>

30>Guerras sonhas, demente, e contra numes? (xii 85 159).<br>

31>Desgraçados, a morte é sempre feita, mas a pior é perecer de fome (xii 249 174).<br>

    Suponho que seja, na verdade: "a morte é sempre feia". Conferir.<br>

32>Matreiro e fino, / mesmo exerces na pátria os falsilóquios, / dolos e ardis, que desde o berço amaste (xiii 222 185).<br>

obs.: aqui estava uma imagem: _H2V1PZ1JJUO2P6NQNCDA.jpg

33>Choro a engordar os cerdos para estranhos, / e o meu divo senhor quiçá faminto / vaga de povo em povo, se é que vive (xiv 32)<br>

34>Pela palha avalia o que era a messe (xiv 169 196).<br>

35>Com [[Vinho\|Vinho]] / doudeja o sábio, cantarola e dança, / ri solto, parla o que era bom calasse (xiv 360 201)<br>

36>Nada há de pior que errar sem domicílio: / flagela ao triste o vitupério, a fome / o rói e abate, e o pungem mil desgostos (xv 253 212).<br>

37>Nossas penas à mesa recordemos. / Quem há padecido e vagueado, / acha prazer em memorar seus males (xv 293 213).<br>

38>Vai, que é tempo; / suportar sei feridas e pancadas: / afeito à guerra e às ondas e reveses, / por estes passarei. Mas não to escondo / conselheira do mal urge-me a fome, / a fome, que entre vagas furibundas, / armadas leva contra alheias terras (xvii 207 239).<br>

39>Do senhor quando a voz não soa, escravos / furtam-se a obrigações (xvii 238 240).<br>

40>A vergonha a pedintes é nociva (xvii 258 240).<br>

41>Um médico, um profeta, um marceneiro, / um deleitoso músico divino, / estes granjeia e atrai a imensa terra; / mas ninguém chama um comedor inútil (xvii 288 241).<br>

42>Em trajo os numes / de peregrinos as cidades vagam, / mil formas revestindo e inspecionando / a dos homens justiça ou petulância (xvii 369 243).<br>

obs.: aqui estava uma imagem: _BKICG2OWH9FC9V4S350O.jpg

<font size="-2">Clique no link para ver a imagem em tamanho maior:obs.: aqui estava uma imagem: _BKICG2OWH9FC9V4S350O.jpg>l



43>De quanto cá respira e cá rasteja, / nada é mais lastimável do que o homem: / no seu vigor e próspera fortuna, / com desgraça não conta, e se esta o assalta, / não sabe suportá-la e acusa os deuses (xviii 104 252).<br>

44>Eu não presumo / que sem [[Sangue\|Sangue]] se expurgue este [[Palácio\|Palácio]] (xviii 119 252).<br>

45>A meu filho avisar que ao trato fuja / de homens com fel no peito e [[Mel\|Mel]] nos lábios (xviii 132 253).<br>

46>Ao vê-la, de joelhos frouxos, / em êxtases de amor, ficaram todos / por seu leito almejando (xviii 166 254).<br>

47>A hora se apropinqua / do meigo [[Sono\|Sono]], alívio dos cuidados, / menos dos que um [[Demônio\|Demônio]] me prodiga. / Sequer de dia em choro desabafo, / inspecionando as servas; mas de noite / ao reinar o sossego, eu só no leito / sou de pungentes mágoas salteada (xix 389 272).<br>

48>Geme o infeliz no dia, à noite ao menos / esquece adormecido os bens e os males; / a mim sempre um demônio me persegue (xx 70 279).<br>



