---
{"dg-publish":true,"permalink":"/imortalidade-projeto-gilgamesh/","dg-note-properties":{}}
---

1. material sobre isso no PPT da palestra #conjuri23 
2. Audrey de Grey, geneticista da Universidade de Cambridge, afirmou que “em cinqüenta anos não vai mais existir definição para expectativa de vida, pois teremos um controle tão completo do envelhecimento que as pessoas viverão indefinidamente” (revista _Superinteressante_ número 275) (apud Bras, Luiz. 2011. “Morte E Imortalidade.” Rascunho - O Jornal de Literatura Do Brasil. December 27, 2011. Disponível em: <https://rascunho.com.br/noticias/morte-e-imortalidade/>, acesso em 26 de novembro de 2023.)
3. "É mais do que óbvio que, quando os nano-robôs, as próteses neurológicas, os órgãos artificiais, as injeções de telomerase e de células-tronco estiverem estendendo a vida dos mais afortunados, os pobres continuarão envelhecendo e morrendo feito moscas. Pelo menos a arte e a literatura poderão se esbaldar com o novo capítulo da [[Luta de classes\|Luta de classes]]: mortais versus imortais". (Bras, Luiz. 2011. “Morte E Imortalidade.” Rascunho - O Jornal de Literatura Do Brasil. December 27, 2011. Disponível em: <https://rascunho.com.br/noticias/morte-e-imortalidade/>, acesso em 26 de novembro de 2023.) #capitalismo #homem-lobo #ganância-vícios 
4. (157) até a revolução científica ninguém cria em progresso: achavam que a era de ouro estava no passado. Se nem Jesus conseguir abolir a fome, a doença e a pobreza, por que deveríamos tentar? Todos aceitavam que a morte era inevitável, e, além disso, e por isso, a fonte de significado da vida. As mentes inteligentes se ocupavam tentando dar significado à morte e não em evitá-la. Mas o principal projeto da revolução científica é o de Gilgamesh: obter a vida eterna. p301 (Mas no final do conto de Gilgamesh ele volta para casa ainda mortal, e com esse novo conhecimento: de que a mortalidade é o fardo que os deuses impuseram ao homem). (((89R93h 7d5 Harari, Sapiens, fdl, rascunho 20191127214118)) passim)
5. (159) Todas as religiões antigas tinham a morte em papel central. As religiões modernas (liberalismo, socialismo e femininismo) não se interessam mais pelo assunto, só o nacionalismo é religião moderna e dá relevância à morte (quem morre pela pátria viverá na memória coletiva). (idem)
6. (255)  A cultura se liberta das algemas da biologia. Na sociedade que reconhece mais que nunca a igualdade fundamental entre os humanos, a maior desigualdade está prestes a surgir. **Antes, os ricos diziam ser melhores que os pobres, mas era mentira. Agora, a ciência tornará possível, para quem puder pagar, comprar mais inteligência, mais capacidade física e mais saúde, e talvez a amortalidade**. (idem)

[[Morte\|Morte]] | [[TESCREAL transumanismo longotermismo\|TESCREAL transumanismo longotermismo]] | [[Religiao\|Religiao]] | [[O sentido\|O sentido]] | [[Brave new world\|Brave new world]]] | [[Tech tecnologia\|Tech tecnologia]] | [[Ciencias\|Ciencias]] | [[Biologia\|Biologia]] | [[Medicina\|Medicina]] | #medicina #ciência #morte #o_sentido #condição-humana #tescreal #religião #bnw 