---
{"dg-publish":true,"permalink":"/mundo-de-ponta-cabeca-carnavais-e-festas-dionisiacas/","dg-note-properties":{}}
---


1. Temos uma tag para isso como [[metafora\|metafora]] na [[Literatura\|Literatura]]: #metáfora-carnaval 
3. "Na Idade Média, já existia um certo igualitarismo popular aflorando em grandes festas como o Carnaval, a celebração da primavera ou o Natal, quando grande parte da sociedade caía na folia, regozijando- se com a ideia de um “mundo de ponta-cabeça”, quando se derrubavam ou se ridicularizavam todos os poderes e autoridades. Era comum contextualizar os festejos como um retorno a alguma primordial “era da igualdade”— a Era de Crono ou de Saturno," ([[3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus\|3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus]] p.60) No capítulo 3 dessa obra uma discussão sobre se os carnavais são festar libertadoras ou conservadoras (para "liberar a pressão" e manter os peões calmos); cita [[Durkheim\|Durkheim]] sobre isso.
4. (p.179): A sazonalidade continua conosco — mesmo que seja uma sombra pálida e minúscula do que era antes. No mundo cristão, por exemplo, ainda existe a “época de festas” (p.179): as grandes *vacances* de verão, (p.180): Essa dicotomia ainda pode ser vista em quase toda parte durante as atividades festivas. (p.180): loucas festas carnavalescas em que todo mundo brincava de “virar o mundo de ponta- cabeça”. (antigamente) (p.180): criavam- se monumentos enormes, como dragões feitos de palha, (para queimar) (p.181): Alguns chegaram a afirmar que o que chamamos de “estrutura social” só existe de fato durante os rituais: pense aqui nas famílias que só existem como grupo físico durante os casamentos e os funerais, ocasiões em que as questões de hierarquia e prioridade são expressas por (p.181): há outra escola de pensamento segundo a qual os rituais são na verdade o contrário. Os momentos rituais realmente poderosos são os de caos coletivo, de efervescência, de coisas levadas ao limite ou de brincadeiras criativas, dos quais podem surgir novas formas sociais no mundo. (p.182): nesses festejos é que mantinham viva a velha centelha de consciência política. Permitiam que as pessoas imaginassem ser possíveis outros ordenamentos, mesmo para a sociedade como um todo, visto que sempre era possível fantasiar que o Carnaval extravasasse seus limites e se tornasse a nova realidade. (...) (p.807): Sobre o “carnavalesco”, o texto clássico é Rabelais e seu mundo, de Mikhail Bakhtin (1940). (...) (p.808): Rousseau já considerava que o festival popular encarnava o espírito da revolução. ([[3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus\|3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus]] )
5. v. crossref 20231205211932
 
#história #sociologia #mitologia #culturas [[Sociologia\|Sociologia]], [[Historia\|Historia]], [[Cultura\|Cultura]]