---
{"dg-publish":true,"permalink":"/neurociencia-consciencia/","dg-note-properties":{}}
---

## 40q44u RQR 6F2 neurociência, consciência, index

cvç: RQR 6F2 e tag #neurociência (aposentei a velha,  `#filosofia_da_mente`); chamava "40Q44u RQR 6F2 neurociência, consciência, index 20180805212151"; — veja se não há notas perdidas vinculadas ao velho índice [[Neurociencia - consciencia\|Neurociencia - consciencia]].

1. Da prestigiada Scientific American: “mais da metade dos 314 artigos sobre neurociência publicados nas revistas especializadas num período de 18 meses não tomaram medidas adequadas para assegurar que seus dados estatísticos relevantes não eram, de fato, equivocados” [fonte](https://blogs.scientificamerican.com/talking-back/statistical-flaw-punctuates-brain-research-in-elite-journals/). Também em https://justread.link/bptsSJw32 (IUI 280621a) #ciência #oops 
2. "*Antes, geleia humana, não progridas E em retrogradações indefinidas, Volvas à antiga inexistência calma!... Antes o Nada, oh! gérmen, que ainda haveres De atingir, como o gérmen de outros seres, Ao supremo infortúnio de ser alma!*" ([[031221A Augusto dos Anjos poesia completa frases anotadas\|031221A Augusto dos Anjos poesia completa frases anotadas]])  #biologia  #neurociência  # #ignobless  #razão
3. Estamos presos a uma única percepção de mundo. A única mente que um cientista pode acessar é a dele próprio. Por isso não se pode explicar a consciência  cientificamente. Embora todos saibamos que somos conscientes, não temos ideia do que seja a consciência. Não há ponto de partida para formular uma teoria porque não se sabe ao certo o que se deseja explicar. (f. pr.: sigdf). [[Consciencia\|Consciencia]]
4. We still cling to the possibility that there’s something extrabiological that delivers us from the troubling state of being an organism trapped by flesh and death. ([[41q22p nao e possivel ser humano pleno sem a parte animal\|41q22p nao e possivel ser humano pleno sem a parte animal]]).
5. **Think of consciousness as a weakly emergent phenomenon, not dissimilar from the wetness of water** ([[24D63n Pugliucci a consciencia e real como a umidade da agua\|24D63n Pugliucci a consciencia e real como a umidade da agua]])
6. Because evolution selects for survival, not accuracy, he proposes that our conscious experience masks reality behind millennia of adaptions for ‘fitness payoffs’ (...) perception must necessarily hide reality for conscious agents to survive and reproduce ([[45R60s It’s impossible to see the world as it is argues a cognitive neuroscientist\|45R60s It’s impossible to see the world as it is argues a cognitive neuroscientist]])
7. "a visão geral de muitos neurobiólogos, não de todos, é que a [[Consciencia\|Consciencia]] é a função do número e da complexidade das ligações neuronais da arquitetura cerebral. A consciência humana é o que acontece quando se tem algo como 1011 neurônios e 1014 sinapses. Isso levanta uma série de outras perguntas. Como será a consciência com 1020 sinapses ou com 1030? O que um ser assim teria a nos dizer, diferente do que temos a dizer às formigas?" ([[3z27 SAGAN 2006 cat_obras opus\|3z27 SAGAN 2006 cat_obras opus]] cap 6)
8. "A maioria dos organismos na Terra depende de sua informação genética, que é "pré-programada" em seus sistemas nervosos, muito mais do que de sua informação extragenética, que é adquirida durante suas vidas. Para os seres humanos, e de fato para todos os mamíferos, é o contrário. Embora nosso comportamento ainda seja significativamente controlado por nossa herança genética, temos, por meio de nossos cérebros, uma oportunidade muito mais rica de abrir novos caminhos comportamentais e culturais em escalas de tempo curtas." [[Carl Sagan\|Carl Sagan]], Dragões do Éden.
9. Os olhos só veem o que a mente está preparada para compreender. ([[Henri Bergson\|Henri Bergson]]). #neurociência  [[Consciencia\|Consciencia]], [[Psicologia juridica e do testemunho\|Psicologia juridica e do testemunho]], #psitest #comoohomempensa 

tags: #indexes #neurociência #rQR #comoohomempensa  ; parent: [[Filosofia\|Filosofia]] - akin: [[01A01a index generalis maximus generalis\|01A01a index generalis maximus generalis]]  | [[Medicina\|Medicina]] | [[Consciencia\|Consciencia]]