---
{"dg-publish":true,"permalink":"/o-mundo-melhorou-ou-esta-melhorando/","dg-note-properties":{}}
---

## 98b79t 17A1 - o mundo melhorou, ou está melhorando? _index

> cvç: RQR 17A1 - o mundo melhorou, ou está melhorando, tag #progresso ; chamava "98b79t RQR 17A1 - o mundo melhorou, ou está melhorando, index" 

1. Z 15b1:5 ev '2019-01-11 11_11_11'; gráficos mostram como o mundo melhorou e melhora a cada dia (economia, saúde, etc.); **Em sentido contrário: Z 17i:3 e 17i:7**. Talvez seja a mesma fonte, talvez outra, mas temos SteveStuWill [no twitter](https://photos.fife.usercontent.google.com/pw/AP1GczPbeNKEOQSOZ-C7LsVwIBLwtDfE2Yr3EoGFKAbcQC5cTQ7tK26r-LjEgQ=w2048-h1536-s-no?authuser=0), várias imagens.

2. resumo de suas justificativas para estabelecer um teto patrimonial: a riqueza extrema costuma ser contaminada com dinheiro de fontes ilegítimas (escravidão, comércio injusto, evasão fiscal); enfraquece a democracia (excesso de poder dos ricos); é incompatível com limites dos ecossistemas; nunca é merecida; desperdiça recursos que poderiam ser alocados para satisfazer mais necessidades humanas; acima de certo limite, não tem como tornar mais felizes os muito ricos (...) Ideólogos se fixam na redução da pobreza para fazer apologia do capitalismo atual como melhor dos mundos. Trombeteiam que a parcela da população mundial vivendo em miséria caiu de quase 90% em 1820 para menos de 10% em 2015, segundo as estatísticas Our World in Data. (...) Robeyns desinfla o otimismo interessado destacando que a linha de miséria por trás da ótica panglossiana é extremamente baixa, para não dizer impiedosa: US(cifrão) 1,90 (RS 11) por pessoa por dia. Ela cita Robert Allen, segundo o qual essa renda corresponderia à qualidade de vida de um escravizado nos EUA do século 19. (...) Se o limiar de pobreza extrema fosse US(cifrão) 10 diários per capita, a proporção de desvalidos subiria para dois terços dos habitantes da Terra (...) miséria pode ter diminuído aqui e ali, conforme o critério usado, mas não a desigualdade (e, em verdade, o grosso da eliminação se deu na China, que não se encaixa no conceito neoliberal de capitalismo (...) entre outubro de 2020 e outubro de 2022, para cada dólar pingado a mais para um indivíduo nos 90% da base da sociedade, bilionários amealharam US(cifrão) 1,7 milhão cada um (...) reduzir a pó o princípio da progressividade nos impostos, ou seja, maior taxação dos mais ricos: nos anos 1960 e 1970, havia alíquotas que não raro alcançavam 60% a 80% da renda em países da OCDE, informa Robeyns. Hoje estão abaixo de 50% (...) como calculou o Nobel de Economia Herbert Simon, citado por Robeyns, 90% da riqueza produzida em países no noroeste da Europa e nos Estados Unidos derivam do que chama de "capital social": instituições coletivas (leia-se: Estado), como as voltadas para tecnologia (Leite, Marcelo. 2025. “Livro Propõe Virada Ética Para Combater Riqueza Extrema.” Folha de S.Paulo. folha.uol.com.br. February 8, 2025. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2025/02/livro-propoe-virada-etica-para-combater-riqueza-extrema.shtml>, acesso em 11 de fevereiro de 2025. ‌uiui DII 250210B) (#capitalismo [[Capitalismo\|Capitalismo]] RQR6e18 ex-85G24x #progresso [[O mundo melhorou ou esta melhorando\|O mundo melhorou ou esta melhorando]] progresso está melhorando RQR17a1 #desigualdade [[Desigualdade economica\|Desigualdade economica]] sentido estrito ex-28H45x) (v. sobre isto: [[250211 Ingrid Robeyns limitar riqueza individual para salvar planeta\|250211 Ingrid Robeyns limitar riqueza individual para salvar planeta]])

3. 

tags: #indexes #rQR #política #economia #bnw parent: [[RQR rol index grandes temas ou questoes recorrentes fichas principais\|RQR rol index grandes temas ou questoes recorrentes fichas principais]]; akin: [[01A01a index generalis maximus generalis\|01A01a index generalis maximus generalis]] ; [[Economia\|Economia]]