---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pcc-faz-do-tatuape-base-de-luxo/","dg-note-properties":{}}
---

PCC domina, ostenta e impõe lei da máfia em região nobre de SP. Líderes moram e lavam dinheiro do tráfico no Tatuapé, bairro marcado por violentos acertos de conta (...) Apartamentos de alto padrão, empresas de ônibus, fintechs, postos de gasolina, helicópteros, carros importados de luxo e muitas festas fazem de Tatuapé, Jardim Anália Franco e Vila Regente Feijó, bairros nobres da zona leste de SP, o paraíso da alta cúpula do Primeiro Comando da Capital, informa Marcelo Godoy. A ostentação na “Little Italy” paulistana é fruto do tráfico internacional de drogas e também beneficia parentes de líderes e gerentes do PCC. O luxo anda lado a lado com execuções de desafetos e acertos de conta sangrentos, muitos a céu aberto. A Operação Rei do Crime, da Polícia Federal, foi o início das investigações sobre a lavagem de dinheiro e os negócios da facção. Em 12 das 20 principais investigações abertas por PF, Polícia Civil, Receita Federal e Gaeco nos últimos cinco anos, o Estadão identificou 41 endereços de dirigentes do PCC em condomínios na região. (...) (...) o bairro se transformara na primeira base de luxo para criminosos que deixaram favelas de São Paulo e enriqueceram com o tráfico transatlântico por meio do qual a facção e seus parceiros da Máfia dos Bálcãs e da ‘Ndrangheta abastecem com cocaína os bilionários mercados da Europa, da África e da Ásia. “É a nossa Little Italy, a nossa Sicília”, disse o promotor Fábio Bechara, do Gaeco, referindo-se ao bairro de Nova York e à região da Itália dominados pela máfia. (...) Além dos chefes da facção, seus familiares e gerentes saíram das comunidades pobres da zona leste e migraram para imóveis do Tatuapé, frequentando bares, restaurantes e festas nos condomínios do bairro. “Eles querem mostrar que a favela venceu. É todo um estilo de vida que passa por restaurantes elitizados, bares da moda e muita ostentação. Eles querem ser reconhecidos como pessoas da alta sociedade”, afirmou o delegado Maurício Luyten, do Departamento de Polícia de Proteção à Cidadania (DPPC), que investiga um esquema de lavagem de dinheiro por meio da venda de carros de luxo na cidade. •

Article Name: PCC domina, ostenta e impõe lei da máfia em região nobre de SP Publication: O Estado de S. Paulo. Section: PRIMEIRA PÁGINA Author: MARCELO GODOY Start Page: A1 End Page: A1; date 24 jul 2024

#crime [[Crime e violencia\|Crime e violencia]] RQR5L ex-231109i #brasis [[Brasis\|Brasis]] RQR16a ex-12S65z #bnw [[Brave new world\|Brave new world]] RQR17a ex-76U12m #drogas [[Drogas\|Drogas]] ex-231109j