---
{"dg-publish":true,"permalink":"/perfil-dos-evangelicos-em-sao-paulo-pesquisa-datafolha/","dg-note-properties":{}}
---

Evangélicos veem igreja como lugar para achar amor e amigos. Pesquisa Datafolha revela que 47% já foram atendidos por algum projeto social da igreja que frequentam em SP. 
A doceira Carolina Maranhão, 43, demorou três anos para aceitar o convite da filha adolescente para irem as duas ao culto. Quando finalmente cedeu, “coisas maravilhosas começaram a acontecer para mim”, diz. Na igreja, Carol, que não namorava havia mais de uma década, conheceu um “bom varão”. Fez novos amigos, que a ajudaram a engordar a clientela para seus bolos de pote. Quando sua geladeira pifou numa enchente, a microempreendedora passou sufoco. Não tinha como preservar nem a comida do dia a dia nem os ingredientes que garantiam sua fonte de renda. A pequena Assembleia de Deus que frequenta entrou em ação:  os membros racharam uma cesta básica para sua família por dois meses. “E a gente já pagou o aluguel de uma colega que perdeu o emprego. Hoje ajuda, amanhã é ajudado, é isso aí.” (...) Feito com 613 fiéis paulistanos entre 24 e 28 de junho, com margem de erro de quatro pontos percentuais, o levantamento mostra como os evangélicos valorizam os laços afetivos urdidos nas comunidades de fé. Ele foi formulado com colaboração dos antropólogos Juliano Spyer, colunista da Folha, e Rodrigo Toniol, a socióloga Christina Vital e o cientista político Vinicius do Valle, todos estudiosos da área. Numa escala de 0 a 10, 55% do segmento deu a nota máxima quando questionamos a relevância da religião para buscar ou manter relacionamentos amorosos. A pontuação média foi 8. Já 76% dão 10 ou 9 para a função da crença nos planos profissionais e na vida financeira. Para 63%, ela ganha o mesmo destaque na hora de preservar amizades antigas ou fazer novas. São 47% os que dizem já ter sido atendidos por algum projeto social da igreja. Com 18% das menções, o benefício mais lembrado são as cestas básicas, como a recebida pela doceira Carol, mas as respostas contemplam um arco mais amplo, de aula de música a apoio psicológico. (...) aos 92% de evangélicos da cidade que, segundo o Datafolha, concordam com a premissa de que a igreja evangélica muda para melhor a vida das pessoas. Para 8 em cada 10 adeptos da religião, também é verdade que quanto mais fé, mais sacrifícios e mais disciplina, mais bênçãos terá o fiel. O que inclui entregar o dízimo, como fazem 83% do grupo — o repasse é mensal para 52%, semanal para 15%, e o restante se distribui entre outras frequências. (...)  Metade dos entrevistados diz sentir que os crentes são desvalorizados no país, e 45% afirmam sofrer preconceito religioso — que acontece sobretudo no trabalho, com familiares ou amigos, em espaços públicos e na escola ou na faculdade. 
Article Name: Evangélicos veem igreja como lugar para achar amor e amigos Publication: Folha de S.Paulo Section: Cotidiano Author: Anna Virginia Balloussier Start Page: B3 End Page: B3 Folha de S.Paulo 23 Jul 2024 Anna Virginia Balloussier
#neopentecostalismo [[Neopentecostalismo\|Neopentecostalismo]] crentes evangélicos evangélica RQR6o13 #religião #política  #brasis [[Brasis\|Brasis]] RQR16a ex-12S65z 
