---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pesquisa-oli/","dg-note-properties":{}}
---


"se na desapropriação (direta) o cálculo da indenização considera o valor contemporâneo (ao menos ao da perícia), a conclusão deve ser a mesma quanto à desapropriação indireta" (TJ-SC - AC: 00098699820118240020 Criciúma 0009869-98.2011.8.24.0020, Relator: Hélio do Valle Pereira, Data de Julgamento: 22/11/2018, Quinta Câmara de Direito Público)

Na desapropriação indireta os juros compensatórios são devidos apenas até a expedição do precatório (art. 100, da CF), mas na razão de 6% ao ano, na linha do recente entendimento firmado pela Suprema Corte por ocasião do julgamento da ADI 2.332/DF. Esse julgamento tem eficácia erga omnes e vinculante. Como a causa está ainda nas instâncias ordinárias, o fato novo deve ser considerado. depois disso vencem apenas os moratórios. Os juros moratórios, de sua vez, correm pela poupança, sendo que em relação à correção monetária vinga o INPC até a Lei 11.960/2009. Depois, garante-se ao desapropriado ao menos a TR (ratificada pelo art. 100, § 12, da CF), ainda que se deva aguardar a solução definitiva a ser dada pelo STF ao Tema 810: a TR foi considerada inconstitucional, mas pendem embargos de declaração que avaliarão a incidência em substituição do IPCA-E. Até lá, garante-se ao menos o índice menor, podendo-se aplicar na fase de liquidação aquilo que vier a ser determinado em termos vinculativos pelo STF. ((TJ-SC - AC: 00098699820118240020 Criciúma 0009869-98.2011.8.24.0020, Relator: Hélio do Valle Pereira, Data de Julgamento: 22/11/2018, Quinta Câmara de Direito Público)

"Nos termos da Súmula 408 do STJ, "nas ações de desapropriação, os juros compensatórios incidentes após Medida Provisória n. 1.577, de 11/06/1997, devem ser fixados em 6% ao ano até 13/09/2001 e, a partir de então, em 12% ao ano, na forma da Súmula n. 618 do Supremo Tribunal Federal". 3.1) Termo inicial: data de ocupação. "2. 'Os juros compensatórios, na desapropriação indireta, incidem a partir da ocupação, calculados sobre o valor da indenização, corrigido monetariamente" (Súmula 114/STJ). [...]."(AC n. 2009.026154-0, de Maravilha, rel. Des. Vanderlei Romer, Primeira Câmara de Direito Público, j. 23-6-2009) 3.2) Termo final: expedição do precatório original."Segundo jurisprudência assentada por ambas as Turmas da 1ª Seção, os juros compensatórios, em desapropriação, somente incidem até a data da expedição do precatório original."Tal entendimento está agora também confirmado pelo § 12 do art. 100 da CF, com a redação dada pela EC 62/09. Sendo assim, não ocorre, no atual quadro normativo, hipótese de cumulação de juros moratórios e juros compensatórios, eis que se tratam de encargos que incidem em períodos diferentes: os juros compensatórios têm incidência até a data da expedição de precatório, enquanto que os moratórios somente incidirão se o precatório expedido não for pago no prazo constitucional."Recurso especial parcialmente provido. Recurso sujeito ao regime do art. 543-C do CPC."(REsp n. 1.118.103/SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, j. 24-2-2010)" (TJ-SC - AC: 00058454220078240028 Içara 0005845-42.2007.8.24.0028, Relator: Paulo Henrique Moritz Martins da Silva, Data de Julgamento: 03/10/2017, Primeira Câmara de Direito Público)

Resolvo o mérito, e, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, julgo procedente o pedido para: 1.1 Condenar o Município de Blumenau ao pagamento [...] de indenização por danos decorrentes do desapossamento administrativo irregular. O valor a ser pago pela municipalidade deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença, ocasião em que será delimitada a porcentagem exata da área dos demandantes que foi objeto de desapropriação indireta. O valor a ser pago tomará por base o quantum pago pela municipalidade ao Sr. Rudi Hort. 1.2 - Sobre a verba indenizatória deverá incidir os seguintes encargos legais: 1.2.1 - Juros compensatórios são calculados a partir da efetiva ocupação do imóvel (Súmula n. 69 do STJ), fixada essa como sendo o momento da expedição do decreto expropriatório, devendo ser fixados em 6% ao ano, a começar da data da Medida Provisória n. 1.577/97 até 13.09.01 e, a partir de então, em 12% ao ano, na forma das Súmulas ns. 408 do STJ e 618 do STF. 1.2.2 - Juros moratórios e a correção monetária devem incidir na proporção indicada pelo art. 1º-F da Lei n.. 9.494/97, alterado pela Lei n. 11.960/09, ou seja, pelos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, iniciando-se, respectivamente, a contar de 1º de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser efetuado (art. 15-B do Decreto-lei n. 3.365/41) e a partir da sentença, respectivamente. 2 Por se tratar de desapropriação indireta, e considerando o teor do artigo 27, § 1º do Decreto-Lei n 3.365/41, fixo os honorários advocatícios no valor de 5% (cinco por cento) sobre o valor da indenização, respeitada a regra do art. 20, § 4º, do CPC. 3 Sentença sujeita a reexame necessário, nos termos do artigo 475, inciso I, do CPC. (fls. 133 e 134)

"AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DESAPROPRIAÇÃO. (...) JULGAMENTO SEM A REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL. EXCEPCIONAL POSSIBILIDADE DE QUE A PERÍCIA SEJA FEITA NA FASE DE LIQUIDAÇÃO. APLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA "RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO" (ART. 5º, INC. LXXVIII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). PRECEDENTE DA CORTE.  (...) em homenagem ao princípio da instrumentalidade (...) admitir que a perícia seja mesmo levada a efeito no contexto da fase de liquidação (...) solução que, ademais, encontra endosso no princípio constitucional da "razoável duração do processo" (art. 5º, inc. LXXVII, CF) e que não implica prejuízo às partes, como decidido por esta Câmara na apelação cível n. 2012.071526-3, de Porto União, por mim relatada e julgada em data de 30.10.2012. (...)

De mais a mais, se de ação desapropriatória aqui se tratasse, seria incogitável realizar a perícia na fase de liquidação, porquanto cuida-se de processo regrado por lei especial (DL n. 3.365/41), que, de modo expresso, determina o momento processual e detalhes de sua realização. A hipótese concreta, entrementes, é de "desapropriação indireta", que, como se sabe, nada mais é do que ação ordinária indenizatória" (TJ-SC - AC: 20130761713 SC 2013.076171-3 (Acórdão), Relator: João Henrique Blasi, Data de Julgamento: 09/06/2014, Segunda Câmara de Direito Público Julgado)

"A partir do evento configurador da desapropriação indireta, o expropriado, que perde a posse, não está mais sujeito ao pagamento do IPTU. Precedentes do STF e do STJ" (REsp 77.0559/RJ, rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 25.09.06). Destarte, impõe-se a devolução do tributo indevidamente pago, observada a prescrição qüinqüenal (art. 168 do Código Tributário Nacional e art. 1º do Decreto n. 20.190/32) (TJ-SC - AC: 20120364767 SC 2012.036476-7 (Acórdão), Relator: Sônia Maria Schmitz, Data de Julgamento: 27/02/2013, Quarta Câmara de Direito Público Julgado)

Nas ações de indenização por desapropriação indireta a incidência da correção monetária dá-se a partir do laudo pericial (avaliação) até o efetivo pagamento. (TJ-SC - AC: 20120364767 SC 2012.036476-7 (Acórdão), Relator: Sônia Maria Schmitz, Data de Julgamento: 27/02/2013, Quarta Câmara de Direito Público Julgado)

Súmula n.º 70/STJ: 'Os juros moratórios, na desapropriação direta ou indireta, contam-se desde o trânsito em julgado da sentença'" (REsp n. 439.192/SP, Min. Teori Albino Zavascki, Rel. p/ Acórdão Ministro Luiz Fux).

a atualização monetária, a ser aferida pelo INPC, incidirá desde a data da elaboração do cálculo da indenização (Súmulas 67 do STJ e 561 do STF), ou seja, a partir da data do laudo de avaliação do bem desapropriado indiretamente, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença. (TJ-SC - AC: 730719 SC 2010.073071-9, Relator: Luiz Cézar Medeiros, Data de Julgamento: 25/01/2011, Terceira Câmara de Direito Público, Data de Publicação: Apelação Cível n. , da Capital)

É entendimento nesta Corte que o valor da indenização deve ser contemporâneo à data da avaliação judicial, não sendo relevante a data em que ocorreu a imissão na posse, tampouco a data em que se deu a vistoria do expropriante, nos termos do art. 12, § 2o., da Lei Complementar 76/93 (...). (STJ, AgRg no REsp 1.214.557/PR, Relator Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJe de 23.10.2013).

Conforme a jurisprudência do STJ, o valor da indenização será, em regra, contemporâneo à avaliação, sendo o juiz livre para formar sua convicção, desde que fundamente a decisão (STJ, AgRg no REsp. 1.401.137/RN, Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, DJe 16.12.2014)

O valor da indenização deve ser contemporâneo à avaliação, tendo como base o laudo adotado pelo juiz para a fixação do justo preço, pouco importando a data da imissão na posse ou mesmo a da avaliação administrativa (STJ, Resp 1.314.758/CE, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 24/10/2013)

AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA – INDENIZAÇÃO – APURAÇÃO DO VALOR EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA – POSSIBILIDADE – HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ARBITRADOS NA LIQUIDAÇÃO – SENTENÇA PARCIALMENTE RETIFICADA EM REMESSA – RECURSO DESPROVIDO. 1. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não estando o juiz convencido da extensão do pedido certo, poderá remeter as partes à liquidação de sentença. 2. Diante da impossibilidade de fixação, em quantia certa, do valor devido, os honorários advocatícios devem ser arbitrados quando da liquidação da sentença (art. 85, § 3º, I a V e § 4º, II, do CPC). (TJ-MT - APL: 00181754820148110041 MT, Relator: MARIA APARECIDA RIBEIRO, Data de Julgamento: 06/08/2019, Segunda Câmara de Direito Público e Coletivo, Data de Publicação: 16/08/2019)

AÇÃO DE DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA (...) APOSSAMENTO COMPROVADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO – LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. RECURSO PROVIDO. Comprovado nos autos o apossamento do bem pelo ente público, a autora faz jus ao recebimento de indenização, cujo valor deverá ser apurado em fase de liquidação de sentença. (TJ-MS - AC: 08086141820188120002 MS 0808614-18.2018.8.12.0002, Relator: Des. Odemilson Roberto Castro Fassa, Data de Julgamento: 13/08/2019, 3ª Câmara Cível, Data de Publicação: 14/08/2019)

DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA CONSUMADA. (...) PERDAS E DANOS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CABIMENTO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. POSSIBILIDADE.  (...) Sendo suficiente a prova documental, e não havendo dúvidas quanto à propriedade do terreno, cabível o julgamento antecipado da lide. Inteligência do art. 330, I do CPC. 3. É possível a fixação do quantum indenizatório por ocasião da liquidação da sentença, momento em que poderá ser realizada prova pericial. (TJ-CE - APL: 00263677720008060112 CE 0026367-77.2000.8.06.0112, Relator: JOSÉ TARCÍLIO SOUZA DA SILVA, 8ª Câmara Cível, Data de Publicação: 16/06/2015)

DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. (...) INEXISTÊNCIA. (...) CONCEITO DE DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. (...) A desapropriação indireta caracteriza-se quando o ente público, sem o devido processo de expropriação, toma efetiva posse do bem particular, em caráter irreversível, independentemente da destinação pública específica (...) (STJ - REsp: 1195521 PR 2010/0093566-1, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 04/09/2018, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/09/2018)

A caracterização da desapropriação indireta exige a ocorrência de efetivo apossamento pelo ente público, não bastando o decreto declaratório de utilidade pública para tanto. 2. O mero esvaziamento do conteúdo econômico do imóvel por limitações ambientais não caracteriza desapropriação indireta (STJ - REsp: 1524056 ES 2015/0072226-1, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 06/03/2018, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/03/2018)

Assiste razão ao recorrente quando afirma que são requisitos configuradores da desapropriação indireta o efetivo apossamento do bem pelo Poder Público, e a irreversibilidade ou definitividade da situação. Precedente (EREsp 628.588/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, Primeira Seção, julgado em 10.12.2008, DJe 9.2.2009. (STJ - REsp: 1154751 MS 2009/0162970-3, Relator: Ministro HUMBERTO MARTINS, Data de Julgamento: 17/03/2011, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/03/2011)

Para que fique caracterizada a desapropriação indireta, exige-seque o Estado assuma a posse efetiva de determinando bem,destinando-o à utilização pública, o que não ocorreu na hipótese dos autos. (STJ - EDcl nos EDcl no REsp: 1192106 RJ 2010/0076783-3, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 21/10/2010, T1 - PRIMEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/12/2010)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Antônia Edeni de Lima em face do Instituto de Previdência do Município de Mafra -IPMM e do Município de Mafra para: a) determinar que os dois réus reconheçam o ireito à aposentadoria especial desde a data apontada na inicial (04/01/2008); b) determinar que os dois réus reconheçam o direito da autora de auferir o abono de permanência (art. 40, § 19, da CF), desde referida data até a sua efetiva inativação (01/03/2012) e c) condenar apenas o Município de Mafra ao pagamento das parcelas vencidas a título de abono de permanência, levando em consideração que em 04/01/2008 havia o tempo necessário para inativação, observada a prescrição quinquenal nos termos da fundamentação. Sobre os valores devidos deverão ser acrescidos correção monetária pelo INPC, desde a data em que deveriam ter sido pagos, e juros de 1% ao mês, desde a citação.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, com fulcro no art. 20, § 3.º, do CPC, em 15% sobre o valor da condenação.

Com relação as custas processuais, os requeridos, são isentos, nos termos dos artigos 33 e 35, h, da Lei Complementar n. 156/97.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o pagamento de abono permanência é de responsabilidade do ente federativo, de acordo com o art. 86, § 4º da Orientação Normativa 02/2009 do Ministério da Previdência Social, sendo portanto o Município parte legítima para figurar no polo passivo:

Art. 86. O servidor titular de cargo efetivo que tenha completado as exigências para aposentadoria voluntária estabelecidas nos arts. 58 e 67 e que optar por permanecer em atividade, fará jus a um abono de permanência equivalente ao valor da sua contribuição previdenciária, até completar as exigências para aposentadoria compulsória contidas no art. 57.

(...)

§ 4º O pagamento do abono de permanência é de responsabilidade do respectivo ente federativo e será devido a partir do cumprimento dos requisitos para obtenção do benefício conforme disposto no caput e § 1º, mediante opção expressa do servidor pela permanência em atividade.

Andréa de Souza, Cleide Regina Furlani Pompermaier, Denilson Zanon, Dulce Terezinha Wurth, Iacy Aparecida de Souza, José Antonio Luciano, Luciano Artur Hutzelmann, Marlon Carabaca, Maria Beatriz Bahia Bittencourt Vieira, Maria Helena de Caetano, Nelson Bodenmueller, Paulo Sérgio de Almeida, Romualdo Paulo Marchinhacki, Rogério Fiuza Lima, Simone Nicácio da Silva, Walfrido Soares Neto

tutela jurisdicional para obrigado o segundo impetrado a lançar em folha de pagamento suplementar, em favor de cada impetrante, o valor de RS 1.857,85, e assim nos meses subsequentes, e, liminarmente, a invalidação do bloqueio, promovido pelo primeiro impetrado, do saldo da conta de honorários advocatícios devidos aos impetrantes. Afirmam na inicial: (a) com base na LC 829, desde 2012 os impetrantes, procuradores do Município de Blumenai, recebem honorários advocatícios de sucumbência nos processos em que o Município é parte, até o máximo de 3 mil reais mensais; (b) os valores arrecadados com honorários de sucumbência ficam numa conta especial, e compete ao tesoureiro eleito pelos impetrantes movimentá-la; (c) o primeiro impetrado, sob pretexto de ter sido citado em ação movida por outros procuradores, questionando os critérios de rateio dos honorários, determinou o bloqueio do saldo da dita conta; (d) esse ato foge à competência do impetrado, pois a lei citada atribui exclusivamente aos procuradores e seu tesoureiro as decisões sobre movimentação dos valores.

A liminar foi concedida (fls. 79).

O primeiro impetrado manifestou-se (fs. 86), requerendo a revogação da liminar, e aruindo que: (a) com a vigência da LC 829, foi revertido em favor da conta de honorários de que fala a inicial o importe de RS 571.262,43, que até ali pertencia ao FUNRPROGEM; (b) os novos procuradores, empossados em 2012, julgam-se no direito de participar do rateio dessa importância, e os impetrantes, e o tesoureiro que elegeram, entendem que os novos procuradores só tem direito ao rateio dos honorários arrecadados depois da vigência da LC 829; (c) estes últimos movem ação exclusivamente contra o Município pleiteando o rateio; (d) na condição de superior hierárquico do tesoureiro eleito, o impetrado tme o poder-dever de rever os atos daquele; (e) o ato impetrado se justifica porque o valor em debate é coisa litigiosa, e havia risco de prejuízo ao erário.

O Ministério Público deu parecer pela denegação da segurança (fls. 130).

O feito foi suspenso para aguardar julgamento de ação direta de inconstitucionalidade (fls. 138)

Com efeito, não vislumbro ilegalidade no ato impugnado.

Ressalto, em primeiro plano, que o tesoureiro eleito pelos procuradores para gerir a conta de honorários é por eles escolhido, mas é nomeado, isto é, investido formalmente na função, por ato do procurador geral. É assim, subordinado hierárquico do procurador geral, a quem compete, na condição de superior, fiscalizar e, se for o caso, corrigir os atos do subordinado.

Sendo assim, em tese, desde um primeiro exame, percebe-se a presença do poder-dever do primeiro impetrado de avocar e rever os atos administrativos praticados pelo subordinado, se presente motivo legal, na forma da Súmula 473 do STF.

Dito isso, vê-se que a interpretação que os impetrantes querem atribuir aos poderes do tesoureiro não condiz nem com a LC 829, nem com o sistema jurídico como um todo. É indisputável que os poderes que a LC 829 concede ao tesoureiro são meramente de gestão, e gestão nos termos e limites da lei. Não existe, assim, a pretendida soberania do tesoureiro eleito para gerir os recursos como bem lhe aprouver, ou ao sabor da vontade da maioria eventual dos procuradores eleitores.

Dessa forma, não poderia o tesoureiro promover rateio diferente do previsto em lei, ou dar à verba de que é gestor destino diverso do previsto em lei. Na interpretação errônea dos impetrantes o tesoureiro seria soberano, por exemplo, para autorizar o pagamento de verba honorária superior aos 3 mil reais mensais aos seus eleitores (e a si mesmo, posto que também é procurador e beneficiário dos pagamentos), e o procurador geral, e as demais autoridades municipais hierarquicamente superiores a ele, estariam de braços atados, sem nada poder fazer para impedir o abuso. Semelhante interpretação não encontra guarida no direito administrativo pátrio.

Cabe ressaltar, ademais, embora seja evidente, que a verba em questão, depositada na conta debatida, não pertence aos procuradores impetrantes. É verba pública, e pertence ao erário, até o instante em que o pagamento for feito aos procuradores. Até o momento em que o pagamento se consuma, pode-se dizer que eles têm direito ao recebimento, mas não são donos do dinheiro. Enquanto está na conta, o valor é verba pública, e sua gestão é feita e fiscalizada nos termos aplicáveis a qualquer verba pública. De tal modo que é dever do impetrado, na condição de chefe imediato do tesoureiro, e superior do órgão afetado, zelar pela boa aplicação do numerário, e pela prevenção de danos ao patrimônio municipal.

Ora, é incontroverso que se estabeleceu discórdia entre os procuradores novos e antigos acerca do critério de rateio do saldo da conta. Esse litígio tornou-se ação judicial, ainda pendente de solução, mas na qual no polo passivo figura apenas o Município. Não se pode afirmar de antemão, adivinhando a solução judicial que aquele caso receberá, que a condenação do Município a ressarcir os novos procuradores é impossível ou injurídica. É questão pendente noutro processo, e a interpretação que os impetrantes fazem do caso pode, ou não, lá prevalecer. Existe, ao menos em tese, o risco de lesão ao erário, com imposição de sanções gravosas ao Município, no caso de ser reconhecido o direito dos novos procuradores ao rateio igualitário. Mesmo porque, como ressaltou o Ministério Público em cálculo a fls. 136, a não prevalecer o bloqueio o saldo da conta se esgotaria em pouco tempo, de modo a não restar nela saldo capaz de suportar os efeitos financeiros da sentença do processo movido pelos procuradores novos.

Assim, concluo que o ato impugnado foi praticado no exercício da competência administrativa do impetrado, de avocar o corrigir os atos do subordinado, e praticado a benefício da supremacia do interesse público sobre os interesses privados dos impetrantes.

