---
{"dg-publish":true,"permalink":"/poder/","dg-note-properties":{}}
---

## 24c84k 6E6 poder, conceito, _index

cvç: RQR 6E6 e tag #poder ; chamava-se "24c84k o que é poder, por que as pessoas obedecem index" e antes "24c84k RQR 6E6 o que é poder, por que as pessoas obedecem _index"

1. There are two aspects to power. The first is ... “the capacity of A to motivate B to think or do something that B would otherwise not have thought or done.” ... The means can include sorting algorithms, persuasive apps, personalized ads, fake news, fake groups and accounts, and repeating narratives. ... We can call this soft power. The second aspect of power is brute force. ... the ability of people and institutions to “carry out their own will despite resistance.” We can call this hard power. (f.: [[46d93e nao ha democracia sem privacidade conceito de democracia e poder soft\|46d93e nao ha democracia sem privacidade conceito de democracia e poder soft]].
2. contributions of Michel Foucault to our understanding of power is the insight that power does not only act upon human beings— it constructs human subjects. (...) generates certain mentalities; it transforms sensitivities; (...) ways of being in the world. (id. ibid.)
3. (68) "É fácil aceitar o código de hamurabi como um mito, mas não queremos ouvir dizer que os direitos humanos também são um mito". Voltaire: "Deus não existe, mas não conte isso a meu servo, para que ele não me mate durante a noite". O homem não tem mais direitos naturais que a aranha. Uma ordem natural é estável e imutável. A ordem imaginada está sempre sob ameaça de colapso: os mitos desaparecem se as pessoas deixam de crer neles. São necessários esforços árduos e contínuos para preserver uma ordem imaginada, alguns deles sob forma de violência, coerção (exércitos, polícias, tribunais, prisões). (69) mas **uma ordem imaginada não se sustenta só com base na violência: algumas pessoas, em especial as elites e burocratas que exercem a coerção, têm de crer realmente nela**: "não importa quão eficientes sejam as baionetas, alguém precisa empunhá-las". "De todas as atividades humanas coletivas, a mais difícil de organizar é a violência. **Dizer que uma ordem social é mantida por força militar imediatamente leva à pergunta: o que mantém a ordem militar?**" (p128) [[89R93h 7d5 Harari Sapiens fdl rascunho\|89R93h 7d5 Harari Sapiens fdl rascunho]]
4. "Só é dado o poder a quem ousa abaixar-se para apanhá-lo" (Dostoievski, Crime e Castigo p.374).
5. Fiódor Dostoiévski escreveu, em Os irmãos Karamázov: “Desde que esteja livre, não há nada que um homem busque de forma tão incessante e dolorosa como alguém para idolatrar”. ([[3z27 SAGAN 2006 cat_obras opus\|3z27 SAGAN 2006 cat_obras opus]] cap 7) #comoohomempensa #celebridades 

#política #poder #indexes #rQR | [[Politica\|Politica]] | [[O sentido da historia\|O sentido da historia]] | [[Como o homem pensa vieses cognitivos\|Como o homem pensa vieses cognitivos]] | [[Antropologia filosofica\|Antropologia filosofica]]  | [[01A01a index generalis maximus generalis\|01A01a index generalis maximus generalis]]] 
