---
{"dg-publish":true,"permalink":"/populismo/","dg-note-properties":{}}
---

cvç: sem RQR, tag #populismo ( #indexes )

1. Bolsonaro, assim como Trump e Salvini, faz uso de fake news e provocação para, em primeiro lugar, poder fixar a própria agenda. Como isso funciona? **Mesmo para corrigi-lo, mesmo para se indignar, nós somos forçados a falar daquilo que ele quer que nós falemos. Isso é fixar uma agenda**. Em segundo lugar, com isso, ele demonstra sua liderança porque ele não entra na realidade das estatísticas, na realidade das coisas tais como elas são. Ele permanece no papel de um **líder voluntarista mesmo contra a realidade**. Em terceiro lugar, ele realiza a promessa mais importante de todos os populistas, que é **a promessa da punição das elites** ( #populismo #conspiração ). Cada vez que Bolsonaro diz uma coisa, e que há indignação dos intelectuais, dos jornais, da esquerda, Bolsonaro, como todos os outros líderes populistas, realiza sua promessa principal, que não é a luta contra a criminalidade nem a arrumação econômica, mas a punição das velhas elites corruptas ([[19W90d O caos criado pela extrema direita e calculado 121219d\|19W90d O caos criado pela extrema direita e calculado 121219d]])

2. "O populismo tem várias faces. Mas, seja ele de direita ou de esquerda, alguns elementos estão sempre presentes. Um deles é a **necessidade de confrontar e de fragilizar instituições que lhes causem restrições** políticas e institucionais. (...) Populistas **acreditam que possuem a legitimidade do voto popular que os elegeram e os trouxeram para o poder e, portanto, não deveriam se submeter às preferências políticas de burocratas** indicados por governos que foram derrotados nas urnas. Não percebem a **importância da continuidade das políticas públicas**, conferidas justamente pela manutenção de uma estrutura organizacional estável que os impeçam de agir de forma irresponsável" (Article Name: Escudo contra populistas. DAte: 24 JUn 2024. Publication: O Estado de S. Paulo. Section: POLÍTICA Author: Carlos Pereira PROFESSOR TITULAR DA ESCOLA BRASILEIRA DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E DE EMPRESAS (FGV EBAPE) E SÊNIOR FELLOW DO CEBRI. Start Page: A10. End Page: A10)



#política  #poder #novaonda #bolsonaro  #indexes [[01A01a index generalis maximus generalis\|01A01a index generalis maximus generalis]]  — [[Politica\|Politica]] — [[Nova onda\|Nova onda]]  — [[Covfefe\|Covfefe]] — [[Fake news pos-verdade\|Fake news pos-verdade]]