---
{"dg-publish":true,"permalink":"/profetas-santos-loucos-ou-bobos-de-deus/","dg-note-properties":{}}
---


1. "(p.150): [[Paul Radin\|Paul Radin]], do começo do século xx, em seu livro Primitive Man as Philosopher (O homem primitivo como filósofo), de 1927, acabou por concluir que pelo menos os que ele conhecia melhor— os winnebagos e outros nativos norte- americanos— na verdade eram, em sua média, bem mais conscientes. (p.151): O próprio Radin era tido por seus contemporâneos como um excêntrico (p.151): o que mais o impressionava nas sociedades “primitivas” que conhecia melhor era a tolerância em relação à excentricidade. (p.151): extensão lógica daquela mesma rejeição da coerção (p.152): céticos e não conformistas existem em todas as sociedades humanas; o que varia é a reação dos outros. (p.152): [[Thomas Beidelman\|Thomas Beidelman]], por exemplo, observa que, entre os nueres do começo do século xx— um povo pastoril do sul do Sudão, famoso por rejeitar qualquer coisa que se assemelhasse a um governo—, havia os políticos e os “touros” da aldeia (“figurões”, como diríamos hoje) que aplicavam as regras à sua própria maneira, mas também os “sacerdotes mundanos” que mediavam as disputas locais e, por fim, os profetas. (p.152): mas o profeta era uma figura dada a comportamentos muito mais extremos. (p.153): Eram doentes, mas sua doença era uma consequência direta de terem sido tocados por Deus".  Pfs: esses loucos profetas eram ridicularizados mas em tempos de crise tomados como guias. Sugerem que como as estruturas sociais dos primitivos preveniam a conversão de bens em poder, só um fenômeno religioso relacionado com algum profeta pode ter dado origem ao Estado: (p.806): ensaio de Lowie: (p.806): Quanto aos Estados indígenas que ali se desenvolveram, conclui ele, só pode ter sido mediante o poder da profecia: a promessa de um mundo melhor, com figuras religiosas reivindicando autoridade diretamente dos deuses. (...) (p.806): Pierre Clastres deu quase exatamente o mesmo argumento em seu ensaio de 1974 A sociedade contra o Estado. ([[3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus\|3z31 GRAEBER & WENGROW 2021 cat_obras opus]] )


#sociologia [[Sociologia\|Sociologia]], #história [[Historia\|Historia]]