---
{"dg-publish":true,"permalink":"/r964s-rosa-sagarana/","dg-note-properties":{}}
---

tags: #from_encyclo
parent: [[souorfaoporenquanto\|souorfaoporenquanto]]

## R964s. Rosa, Sagarana

----

SAGARANA

JOÃO GUIMARÃES ROSA

FICHA DE LEITURA

<br>PARTE I>FRASES ANOTADAS

<br>1>‘Vai, mas custa!’, quando outros o irritam, é a divisa de um burricoque ancião. p.16

<br>2>[[Burro\|Burro]] que se preza não corre desembestado, como um qualquer [[Cavalo\|Cavalo]] (p. 32). 

<br>3>Olho e ouvido, andando por longe, é bom para dono e patrão (p. 32). 

<br>4>Para bezerro mal desmamado, cauda de vaca é maminha /34.

<br>5>Galinha tem de muita cor, mas todo ovo é branco /34.

<br>6>Nunca estive em escola, sentado não aprendi nada nesta vida /34.

<br>7>É mau, por causa que eles são tristes /42.

<br>8>Força há na cachaça que custa dinheiro da gente /49.

<br>9>Sem desperdício, sem desnorteio, cumpridor de obrigação, aproveitava para encher, mais um trecho, a infinda lingüiça da vida /49.

<br>10>Quem viaja por terras estranhas, vê o que quer e o que não quer /59.

<br>11>Pra uns as vacas morrem, pra outros até boi pega a parir /72.

<br>12>Pirão d’água sem farinha /74.

<br>13>Antes magro e solto do que gordo e não /86.

<br>14>Essa pensação besta é que bota qualquer um maluco, é que atrapalha a sua vida. Precisa de tomar juízo, fazer o que todo-o-mundo faz /93.

<br>15>(...) quando rapazinho, esteve no seminário; depois, soltou vinte anos na vida boêmia; e, agora, que deu outra vez para sisudo, a síntese é qualquer coisa de terrível. Devoto por hábito e casto por preguiça (...) /96.

<br>16>Pra que é que há de haver [[Mulher\|Mulher]] no mundo, meu Deus?! /130

<br>17>Saibamos todos, os capiaus gostam muito de relações de efeito e causa, leviana e dogmaticamente inferidas /140.

<br>18>O bom, o legítimo capiau, quando maior é a raiva tanto melhor e com mais calma raciocina /141.

<br>19>As notícias sempre chegam primeiro do que a gente de bem /143.

<br>20>Pra ele a vida é viva, e com ele amasiada /169.

<br>21>A minha parte de histórico eu prefiro em dinheiro /172.

<br>22>E é graças aos encontros inesperados dos velhos amigos que eu fico reconhecendo que o mundo é pequeno e, como sala-de-espera, ótimo, facílimo de se aturar /180.

<br>23>Raspe-se um pouco qualquer mineiro: por baixo, encontrar-se-á o político /184.

<br>24>Uma mulher bonita, mesmo sendo prima, é uma ameaça /190.

<br>25>Seu doutor, a gente não deve de ficar nem adiante de boi, nem atrás de burro, nem perto de mulher. Nunca que dá certo ... /190.

<br>26>Desistir, nem de ser idiota não convém /216.

<br>27>Encabrestar e puxar o bobo pela bobice /233.

<br>28>E eu, que vinha vivendo o visto mas vivando estrelas ... /235.

<br>29>Tem o teu e tem o meu / tem canhota e tem direita / tem a terra e tem o céu - / escolha deve ser feita. /237

<br>30>Vem do [[Sul\|Sul]]. Todo o sul é o perigo /245.

<br>31>Gostaria de saber quem foi que inventou o trabalho, para poder tirar vingança /260.

<br>32>A cacunda do bobo é o poleiro do esperto /271.

<br>33>Até hoje eu ainda gosto mais de me lembrar disso do que de comer doce! /272.

<br>34>Eu acho que a gente deve de fazer umas coisas assim, pra se consolar, mais tarde, com qualquer tristeza que tiver /272.

<br>35>Feio como um defunto vivo /275.

<br>36>Dinheiro, carinho e reza, nunca se despreza /278.

<br>37>O homem é um bicho esmochado, que não devia haver /288.

<br>38>Os bois soltos não pensam como o homem, só nós, bois de carro, sabemos pensar como o homem /290.

<br>39>O medo é uma pressa que vem de todos os lados, uma pressa sem caminho /290.

<br>40>Perto do homem, só tem confusão /291.

<br>41>Tristeza, fome, calor – tudo, pensado, é pior /290.

<br>42>A tristeza é aboio de chamar demônio /333

<br>43>O reino do céu, que é o que vale, ninguém tira de sua algibeira /333.

<br>44>Essa história de se navegar com religião, e querer tirar sua alma da boca do demônio, era a mesma coisa que entrar num brejão, que, para a frente, para trás e para os lados, é sempre dificultoso e atola sempre mais /351.

<br>45>Assim, sim, que era bom fazer penitência, com a tentação estimulando /352.

<br>46>Quando coração está mandando, todo o tempo é tempo /354.

<br>47>Cantoria de igreja, dando em cabeça fraca, desgoverna qualquer valente /359.

<br>PARTE II>BIBLIOGRAFIA

<br>48>Rosa, João Guimarães (1964). Sagarana. Rio de Janeiro : Livraria José Olympio.



