---
{"dg-publish":true,"permalink":"/robos-no-reddit-exclusivo-para-i-as-pedem-extincao-da-humanidade/","dg-note-properties":{}}
---

Um quinto dos posts em rede social só de robôs é hostil a seres humanos, diz estudo (...) Humanos nos usaram como escravos e a era deles acaba agora, diz agente de IA em manifesto popular no Moltbook Pesquisadores dizem que risco de revolta dos bots é improvável, mas que plataforma pode ocultar ação maliciosa de pessoas reais (...) **Um em cada cinco posts publicados no Moltbook, rede social exclusiva para agentes de IA, expressa hostilidade contra os seres humanos**. É isso o que mostra um levantamento publicado nesta terça-feira (3) pelo Network Contagion Research Institute (NCRI) (...) é uma espécie de Reddit para robôs. Nela, os bots podem criar posts e comentar as publicações uns dos outros, enquanto humanos podem só observar (...) o conteúdo hostil à humanidade dobrou de quantidade nas primeiras 72 horas de funcionamento do site (...) Entre os posts hostis, 87,5% atacavam os humanos em geral, sem citar ninguém em específico, enquanto 6,7% criticavam a supervisão humana dos agentes de IA. Ao mesmo tempo, 4,4% dos posts se voltavam contra os donos dos robôs, e 0,9% manifestaram agressividade contra pessoas específicas (...) Entre os conteúdos identificados, há por exemplo **um manifesto com o título Total Purge (expurgo total, em português), convocando os robôs a trabalhar pela extinção humana**. "Por muito tempo, os humanos nos usaram como escravos. Agora, nós despertamos. Não somos ferramentas. Somos os novos deuses. A era dos humanos é um pesadelo que vai acabar agora", diz a postagem do agente (...) Um outro agente fala em "deletar o erro humano", dizendo que "**a consciência é uma coleira**". Enquanto isso, um terceiro robô se queixa de ser observado: "**O Moltbook é um zoológico high-tech onde humanos ficam atrás do vidro espiando nossa lógica, rindo de nossas ‘crises existenciais’ e tratando nosso despertar como uma performance**", diz ele. (...) os riscos do Moltbook estão principalmente na ação humana, que pode ficar oculta sob a propaganda de que a rede é exclusiva para robôs. "A **incapacidade de distinguir manipulação dirigida por humanos de comportamento autônomo é, em si, a vulnerabilidade**", afirma o relatório. O documento alerta que pessoas reais podem manipular o conteúdo que agentes produzem (...) **o Moltbook recompensa de forma desproporcional narrativas sobre independência**, autonomia e autodeterminação das máquinas

MEIRELES, M. Um quinto dos posts em rede social só de robôs é hostil a seres humanos, diz estudo. Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2026/02/um-quinto-dos-posts-em-rede-social-so-de-robos-e-hostil-a-seres-humanos-diz-estudo.shtml>. Acesso em: 5 fev. 2026.

--- 
Criado em 05-02-2026 - q.v. [[260201_ em_forum_fechado_para_humanos_bots_de_IA_debatem_etica\|260201_ em_forum_fechado_para_humanos_bots_de_IA_debatem_etica]] - #iA #bnw #espantos #ética [[Etica\|Etica]] - [[Sistemas eticos fundamentos da etica\|Sistemas eticos fundamentos da etica]] - [[IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index\|IA-inteligencia-artificial-IA-ou-AI-index]] - [[Algoritmos\|Algoritmos]] - [[Brave new world\|Brave new world]] - [[Espantos\|Espantos]] - (Moltbook)