---
{"dg-publish":true,"permalink":"/tempo/","dg-note-properties":{}}
---

## 84R45z o tempo index 20180826223152

> cvç: vb deste tema usam  RQR6b3 e a tag #tempo; chamava "84R45z tema- o tempo 20180826223152 index"

1. "Que é, pois, o tempo? Quem poderá explicá-lo clara e brevemente? Quem poderá apreendê-lo, mesmo só como pensamento, para depois nos traduzir por palavras o seu conceito? E que assunto mais familiar e mais frequente nas nossas conversas do que o tempo? Quando dele falamos,  compreendemos o que dizemos. Compreendemos também o que nos dizem quando dele nos falam. O que é, por conseguinte, o tempo? Se ninguém me perguntar, eu sei; se quiser explicá-lo a quem me fizer a pergunta, já não sei. Porém, atrevo-me a declarar, sem receio de contestação, que, se nada sobrevivesse, não haveria tempo futuro, e se agora nada houvesse, não existia o tempo presente. De que modo existem aqueles dois tempos – o passado e o futuro – se o passado já não existe e o futuro ainda não veio? Quanto ao presente, se fosse sempre presente e não passasse para o pretérito, já não seria tempo mas eternidade. Mas se o presente, para ser tempo, tem necessariamente de passar para o pretérito, como podemos afirmar que ele existe, se a causa da sua existência é a mesma pela qual deixará de existir? Para que digamos que o tempo verdadeiramente só existe porque tende a não ser?" ([[Agostinho de Hipona\|Agostinho de Hipona]], Confissões, Livro XI, cap.14).
2. "Três meses, três minutos! Eis toda a verdade da vida. Se os pusessem sobre uma grelha, como São Lourenço, cinco minutos eram cinco meses. E ainda se fala em tempo! Há lá tempo? O tempo está nas impressões. Há meses para os infelizes e minutos para os venturosos" (Machado de Assis, Contos fluminentes). #relativo_tudo_é #carpe-diem #sabedoria #inspirational 
3. "o tempo não é uma corda que se possa medir nó a nó, o tempo é uma superfície oblíqua e ondulante que só a [[Memoria\|Memoria]] é capaz de fazer mover e aproximar" (Saramago, O evangelho segundo Jesus Cristo). #memória 
4. "amanhã também é hoje" ([[Clarice Lispector\|Clarice Lispector]], A hora da estrela, p.33).
5. dicta: O [[Tempo\|Tempo]], [[Cronos\|Cronos]], castra o [[Pai\|Pai]] /[[Castração\|Castração]]/. O mundo tornou-se um lugar fechado, ordenado, limitado pelo [[Céu\|Céu]] e pela [[Terra\|Terra]], no qual homens e [[Deuses\|Deuses]] se enfrentariam, se odiariam e adorariam até a morte (v. [[Papisa\|Papisa]]).
6. um artigo explica o que é tempo e o que é agora, conforme [[Newton\|Newton]] e [[Einstein\|Einstein]]: ev 220120a; Nossa intuição é de que há um presente só, mas essa impressão está errada ... dado algum evento X —digamos, os primeiros fogos de artifício no Rio de Janeiro, comemorando a virada para 2020—, podemos definir todos os eventos simultâneos a X, atravessando o Universo. Segundo Newton, o espaço e o tempo são noções absolutas ... Na relatividade não há uma noção objetiva de eventos simultâneos. Segundo a teoria, a simultaneidade é um conceito relativo, isto é, um conceito dependente de nosso estado de movimento. Um evento pode ser simultâneo a outro para você, mas, se eu passar correndo pela sua posição, não serão simultâneos para mim ... definimos todos os eventos simultâneos aos primeiros fogos de 2020 no Rio (que havíamos denominado evento X). Tomemos Y, um evento em uma galáxia distante —digamos o soar de um relógio— que julgamos ocorrer exatamente ao mesmo tempo que X. O problema agora fica claro, pois há uma outra noção de simultaneidade, perfeitamente legítima para algum habitante de Andrômeda, segundo a qual Y —o soar do relógio— é simultâneo aos fogos de artifício comemorando a passagem de 2020-2021, no Rio de Janeiro! ... segundo a construção acima, os fogos comemorando os novos anos de 2020 e 2021 são simultâneos! De fato, seguindo estes procedimentos, podemos dizer que todos os eventos do Universo são simultâneos! ... temos que pensar em eventos passados e futuros como ainda/já existindo, democraticamente com eventos presentes; estão todos no mesmo pé. O espaço-tempo é como um grande bloco de mármore posto fora do tempo. Cada "agora" ocupa uma pequena região neste bloco, mas estão incrustados no lugar: da perspectiva do bloco, nada muda, nada entra em existência e nada sai. “O mundo objetivo simplesmente é, ele não acontece.”—escreve o matemático alemão Hermann Weyl, em um agora de 1949... (q.v.: RQR19a1  teoria da relatividade de Albert [[Einstein\|Einstein]])

tags: #indexes #metafísica #filosofia
akin: [[Filosofia\|Filosofia]] | [[Fisica\|Fisica]] | [[Ciencias\|Ciencias]]
parent: [[Metafisica\|Metafisica]] 
akin: [[01A01a index generalis maximus generalis\|01A01a index generalis maximus generalis]] 